A




DEMORA



APARENTE



DEPENDE DE NÓS O DIA E A HORA

DO REGRESSO DE CRISTO?



ARNOLD WALLENKAMPF

ÍNDICE



PREFÁCIO ……………………………………………………………………………. 5 CAPÍTULO 1 A Esperança Apostólica do Advento ....................... 7

CAPÍTULO 2 Vislumbres da Esperança do Advento .................... 14

CAPÍTULO 3 Profecias que Indicam a Proximidade da Segunda

Vinda de Cristo ……………………………………………………. 21

CAPÍTULO 4 Ellen G. White Cria na Proximidade do Segundo

Advento ………………………………………………………………. 31

CAPÍTULO 5 O Tempo para Deus e para Nós............................... 37

CAPÍTULO 6 O Itinerário de Deus ……………………………………………. 45 CAPÍTULO 7 A Espera do Servo Fiel ............................................ 51

CAPÍTULO 8 A Espera do Servo Mau e Negligente ...................... 57

CAPÍTULO 9 Apenas Cansado de Esperar ………………………………… 61 CAPÍTULO 10 Deus também Espera…………………………………………... 66 CAPÍTULO 11 A Hora da Colheita ………………………………………………. 71 CAPÍTULO 12 O Homem Pode Apressar a Colheita? .................... 76

CAPÍTULO 13 "Está ao Nosso Alcance Apressar a Vinda de Nosso

Senhor" ................................................................... 81

CAPÍTULO 14 O Senhor Adiou a Colheita e a Segunda Vinda? .... 86

CAPÍTULO 15 Ellen G. White e a Demora ………………………………….. 90 CAPÍTULO 16 Na Hora Marcada ………………………………………………… 95 CAPÍTULO 17 A Ousadia Humana ……………………………………………… 99 CAPÍTULO 18 Comunhão com Deus ………………………………………… 105 CAPÍTULO 19 Não é Questão de Tempo, mas de Atitude ou

Comunhão com Deus ............................................. 110

CAPÍTULO 20 Quase em Casa …………………………………………………… 115



Prefácio



A segunda vinda de Cristo é um ensinamento fundamental do Novo Testamento. Para os crentes do Novo Testamento, esta era a "esperança bem-aventurada"

O notável ressurgimento que esta preponderante esperança cristã experimentou durante a primeira parte do século XIX deu lugar ao surgimento do grande despertar adventista. Os estados de Nova Inglaterra e as áreas vizinhas foram testemunhas diretas desse grande despertar religioso. A partir desse movimento em Nova Inglaterra, nasceu a Igreja Adventista do Sétimo Dia.

O pronto retorno de um Salvador visível, pessoal e literal, como os discípulos O viram ascender desde o Monte das Oliveiras, é uma das crenças cardinais da Igreja Adventista do Sétimo Dia. Esta doutrina, juntamente com a observância do sábado, chegou a fazer parte do nome desta igreja, "Adventista do Sétimo Dia".

Nas últimas décadas, houve uma tempestade de discussões em diferentes círculos adventistas em torno do momento da vinda de Cristo. Os adventistas sempre creram em Sua pronta vinda. No entanto, atualmente, há aqueles que afirmam que Ele já deveria ter voltado. Eles argumentam que, de certa forma, Sua vinda tem sido atrasada devido à negligência demonstrada pela igreja em cumprir o mandato evangelístico (Mateus 28:18-20) e, em parte, devido à condição espiritual atual da igreja. Eles afirmam que esses dois fatores tornaram impossível o retorno planejado de Jesus. Também afirmam que Jesus está adiando Sua volta, esperando que Seu povo ajuste seu caráter de acordo com a vontade divina e cumpra a comissão evangelizadora.

Os teólogos e outros interessados nesta leitura religiosa ficarão surpresos com a quantidade de anedotas apresentadas neste tratado fundamentalmente teológico. O autor, ao mesmo tempo que aprofunda o argumento, utiliza essas anedotas com sabedoria, lembrando-nos de Jesus, o notável mestre, pregador e inigualável evangelizador. O evangelista São Mateus escreveu sobre Ele: "e sem parábolas não lhes falava" (Mateus 13:34).



5

O apóstolo Paulo é um teólogo reconhecido entre os autores do Novo Testamento. No entanto, em suas parábolas, Jesus também apresentou temas complicados, como a justificação pela fé, de forma tão clara ou até melhor. A narrativa do filho pródigo nos oferece um exemplo de alta qualidade. Afinal, o ensino abstrato é muito mais difícil de compreender do que o ensino por meio de parábolas. Para facilitar a compreensão do tema deste livro, o autor considerou apropriado intercalar uma ampla variedade de anedotas e ilustrações.

O autor sente uma enorme gratidão para os amigos que leram o manuscrito. Muitas das sugestões recebidas foram inestimáveis.

Deve-se expressar toda minha gratidão para minha esposa, Mae. Sem sua ajuda, este livro nunca teria sido criado. Ela o deu à luz, transformando o que para alguns seriam hieróglifos indecifráveis em letras impressas.

Meu agradecimento especial à Associação Publicadora Interamericana e seu corpo editorial.



6

1



A Esperança

Apostólica

do Advento



Durante a operação Tempestade do Deserto no Golfo Pérsico, os pensamentos de Susy estavam constantemente voltados para Jack. Por certas razões educacionais, ele havia se alistado no exército vários anos antes. E precisamente quando ele havia concluído sua meta educacional e a operação Escudo do Deserto começou, Jack tinha um bom emprego e desfrutava da vida com sua pequena família, composta por sua esposa Susy, Andrew de 5 anos e Kay de 3 anos.

Então, o exército convocou Jack para fazer parte da operação Escudo do Deserto, o que o fez deixar Susy e os dois pequenos sozinhos. Logo em seguida, a ofensiva Tempestade do Deserto foi desencadeada. A inquietação que Susy experimentou durante essa fase das operações militares foi desagradável, e a angústia se tornou indescritível quando os tiroteios e bombardeios começaram. Susy estava preocupada com a vida de Jack. Com ansiedade, ela aguardava o fim da Tempestade do Deserto e que Jack pudesse retornar ileso. Afinal, ele era seu marido - seu melhor amigo e único amor - e o pai de seus dois filhos. Por essa razão, ela ansiava profundamente que ele retornasse logo, são e salvo.

De certa forma, esses pensamentos e sentimentos de Susy podem ser comparados aos que os discípulos experimentaram após a ascensão do Senhor Jesus. Seu melhor amigo os havia abandonado. Mas eles não se desanimaram. Quarenta dias antes, eles haviam experimentado uma tremenda desolação. Todas as suas esperanças haviam se esvaído quando ouviram o grito angustiado do Senhor: “Meu Deus! Meu Deus! Por que me



7

abandonaste?” (Marcos 15:34). E quando o Senhor expirou, todos os seus sonhos se desvaneceram e morreram.

Mas aquela desolação chegou ao fim. Quando eles voltaram a Jerusalém após verem o Mestre ascender ao céu, as pessoas os olhavam com admiração. Seus rostos não refletiam derrota, mas sim alegria e triunfo. Um gozo celestial resplandecia em suas faces enquanto eles louvavam e expressavam gratidão a Deus. Eles não manifestavam nenhum medo do futuro. "Eles sabiam que Jesus estava no céu, e que suas simpatias continuariam acompanhando-os. Eles sabiam que tinham um amigo próximo ao trono de Deus." 1

Os corações dos onze discípulos que retornaram do monte da Ascensão estavam cheios de coragem e esperança vibrante. Suas palavras de promessa ecoavam em seus ouvidos: "Na casa de meu Pai há muitas moradas; se não fosse assim, eu vo-lo teria dito. Vou preparar-vos lugar. E, se eu for e vos preparar lugar, virei outra vez e vos levarei para mim mesmo, para que onde eu estiver estejais vós também" (João 14:2,3).

Estas foram as palavras que Jesus lhes dirigiu na tarde de quinta-feira, pouco antes do Getsêmani.

Durante a celebração da Páscoa, o Senhor lhes apresentou o serviço da comunhão. O apóstolo Paulo escreveria depois: "Porque todas as vezes que comerdes este pão e beberdes o cálice, anunciais a morte do Senhor, até que venha" (1 Coríntios 11:26). O Senhor concebeu essa cerimônia com o propósito de manter viva na mente de seus seguidores a esperança de sua segunda vinda. Os onze discípulos foram os primeiros a abraçar com carinho a esperança cristã da volta de Cristo.

Cada vez que os primeiros seguidores de Jesus bebessem o vinho da comunhão, eles se lembrariam do retorno de Cristo. Porque sempre recordariam as palavras de Jesus: "Bebei todos dele, porque isto é o meu sangue, o sangue do pacto, que é derramado por muitos, para remissão dos pecados. E digo-vos que, desde agora, não beberei deste fruto da videira, até aquele dia em que o beba de novo convosco no reino de meu Pai" (Mateus 26:27-29).

A Ceia do Senhor tornou-se uma ocasião de regozijo. No serviço introdutório de lavagem dos pés, os participantes teriam a oportunidade de refletir sobre suas fraquezas, confessar seus pecados e permitir que Jesus



8

os afastasse de suas vidas. Cada vez que comessem do pão e bebessem do vinho, não estariam mais sob a sombra da cruz, mas seriam iluminados por sua luz vivificante e salvadora. Eles estariam diante de seu Deus, com suas mentes purificadas de todo pecado, livres de ressentimentos e mágoas pessoais, vestidos com o manto da justiça de Cristo, tornando-se perfeitos por meio de seu amado Salvador. Cada vez que bebessem do fruto da videira, lembrariam de seu amigo Jesus. E assim, eles projetariam seu olhar esperançoso para a vinda do Senhor, quando Ele voltasse para conduzi-los à casa de seu Pai, além da dor, do sofrimento, da tentação, do pecado e da morte. E nessa esperança, eles aguardavam o momento em que o próprio Senhor beberia em comunhão com eles, "novamente", o suco da videira.

Com a esperança da segunda vinda resplandecendo em seus corações e os incentivando sempre que comiam o pão e bebiam o suco da videira durante a comunhão, os apóstolos falavam sobre a iminência da segunda vinda. Eles manifestavam sua confiança no retorno de Cristo de acordo com a promessa do Senhor. A palavra que mais usavam era "parousia", que tem o sentido de uma "vinda" ou "presença". O apóstolo Paulo a usou várias vezes para se referir a eventos humanos. Por exemplo, falou da parousia de Tito (2 Coríntios 7:6) e de Estéfanas (1 Coríntios 16:17). Também usou essa palavra para descrever a visita que fez aos crentes em Filipos (Filipenses 1:26; 2:12). E a selecionou em outra ocasião para se referir à sua suposta "presença corporal" fraca entre os coríntios (2 Coríntios 10:10).

No uso secular grego, a palavra "parousia" era utilizada para descrever a chegada, proclamada e anunciada, de um rei ou imperador. No Novo Testamento, ela é frequentemente empregada para descrever a segunda vinda de Cristo.

Os apóstolos tinham a convicção de que estavam vivendo nos últimos dias e que Jesus voltaria durante o período de suas vidas ou, pelo menos, de alguns deles. Essa convicção se reflete em seus escritos. Eles estavam certos de que o tempo era extremamente curto, uma percepção semelhante à de Adão e Eva, que esperavam que seu primogênito fosse o Salvador prometido desde que o pecado entrou no mundo.

Uma expressão que muitos dos escritores do Novo Testamento usaram para se referir à segunda vinda de Cristo foi "o dia do Senhor" (Atos 2:20). Pedro a usou em seu sermão na ocasião da festa de Pentecostes. Segundo ele, a primeira vinda de Jesus tinha acontecido "neste tempo" (1 Pedro



9

1:20). Em seu sermão de Pentecostes, o discípulo citou a profecia de Joel referente aos eventos finais. Ele percebia o derramamento do Espírito Santo, do qual havia sido testemunha entre os seguidores de Jesus, como um sinal de que estava vivendo nos últimos dias (Atos 2:17-21). Após curar o homem coxo de nascença, é muito provável que ele estivesse pensando no retorno de Jesus quando mencionou a "restauração de todas as coisas" (Atos 3:21) para aqueles que o rodeavam, a ele e a João, no Templo.

As epístolas de Pedro também deixam claro que ele cria na proximidade da segunda vinda de Cristo. Pedro escreveu que "o fim de todas as coisas está próximo" (1 Pedro 4:7) e que "é tempo de começar o juízo pela casa de Deus" (1 Pedro 4:17). O discípulo esperava que Jesus, o "Príncipe dos pastores", aparecesse muito em breve. Então, ele assegurou aos fiéis que "receberiam a coroa de glória que não murchará" (1 Pedro 5:4).

Em sua segunda epístola, Pedro referiu-se às zombarias que os crentes sofriam nas mãos dos incrédulos quando o tempo passava e sua esperança na vinda de Cristo não se concretizava (2 Pedro 3:1-7). Isso revela que, a apenas 30 anos após a morte e ascensão de Jesus, os cristãos abrigavam a esperança de ver o Senhor retornar em glória. Por outro lado, os incrédulos argumentavam que, se Jesus ainda não tinha aparecido, ele nunca viria.

O apóstolo Tiago também cria que Jesus voltaria em breve. Essa foi a razão pela qual ele exortou os crentes a serem pacientes e a esperarem como o agricultor espera a ocasião da colheita, "pois a vinda do Senhor está próxima" (Tiago 5:8; veja também o versículo 7).

Da mesma forma, o apóstolo Paulo comunicou sua convicção na rápida vinda do Senhor em várias de suas epístolas. Na primeira epístola aos Tessalonicenses - escrita por volta de 51 d.C. - ele expressou sua crença de que pelo menos alguns dos destinatários de sua carta estariam vivos na ocasião da segunda vinda, ao dizer: "Em seguida, nós, os que estivermos vivos, seremos arrebatados juntamente com eles nas nuvens, para o encontro do Senhor nos ares. E, assim, estaremos para sempre com o Senhor" (1 Tessalonicenses 4:17; veja também o versículo 15). Cada um dos cinco capítulos da primeira epístola aos Tessalonicenses termina com uma referência à segunda vinda de Cristo, reafirmando sua convicção de que o retorno do Senhor Jesus estava próximo.



10

Devido às referências de Paulo à segunda vinda de Cristo, alguns cristãos de Tessalônica receberam a impressão equivocada de que a vinda de Jesus seria imediata. Para corrigir esse equívoco, Paulo escreveu-lhes uma nova epístola, advertindo-os a não esperar a vinda antes que "o homem da iniquidade" aparecesse e ocorressem outras manifestações importantes (2 Tessalonicenses 2:1-12). Paulo sabia que, antes de tudo, o mandamento de evangelizar deveria ser cumprido (Mateus 24:14; Marcos 13:10). No entanto, quando escreveu sua epístola aos Colossenses, por volta de 62 d.C., afirmou que os cristãos já haviam cumprido essa tarefa (Colossenses 1:6, 23).

Paulo cria firmemente que o retorno de Jesus estava próximo. E, em consonância com essa convicção, aconselhou aos crentes solteiros de Corinto que seria prudente não se casarem, pois "digo, irmãos, que o tempo é breve. Por isso, os que têm esposa sejam como se não a tivessem" (1 Coríntios 7:29; veja também os versículos 25-27). Certamente, devido à proximidade da vinda de Cristo, até os casados poderiam optar pelo celibato. A atenção dos crentes deveria estar concentrada na segunda vinda de Jesus (1 Coríntios 1:7). Para Paulo, a proximidade da vinda era tão real que todos os crentes deveriam tê-la clara e constantemente em suas mentes. Paulo não tinha nenhuma dúvida de que estava vivendo no mesmo "fim dos tempos" (1 Coríntios 10:11).

Há outras cartas paulinas que também atestam a convicção apostólica na iminente segunda vinda. Em Romanos 13:12, Paulo escreveu: "A noite está avançada, o dia está próximo. Rejeitemos, pois, as obras das trevas e vistamos as armas da luz". Na epístola aos Filipenses, ele enfatiza que "o Senhor está próximo" (Filipenses 4:5; cf. 1:6, 10; 2:16). A mais preciosa esperança apostólica era a vinda iminente de Jesus, e essa convicção estava tão arraigada que ele constantemente compartilhava com seus irmãos crentes.



"Paulo era um adventista, e apresentou com tal poder e inteligência a importância da segunda vinda de Cristo, que causou uma impressão tão profunda nas mentes dos fiéis de Tessalônica, que nada pôde enfraquecê-la". 2



11

A epístola aos Hebreus também afirma que o dia do retorno do Senhor era iminente na época de sua composição. "Porque ainda um pouco de tempo, e o que há de vir virá, e não tardará" (Hebreus 10:37,38; cf. versículo 38 e Hebreus 9:28). Em harmonia com essa atmosfera, o escritor se refere ao tempo que Jesus passou na terra como "estes últimos dias" (Hebreus 1:2).

João, o apóstolo amado, que sobreviveu aos outros apóstolos, cria que ao final de sua existência já vivia "na última hora" (1 João 2:18) da história deste mundo. E uma evidência adicional para a convicção de João era a presença do espírito do anticristo na igreja (cf. 1 João 2:18; 4:3), antecipada por seu colega Paulo (ver 2 Tessalonicenses 2:7-9) como um sinal da proximidade do fim, o que corroborava sua certeza.

Na revelação que João recebeu na ilha penitencial de Patmos, Jesus testemunhou novamente sobre a proximidade de sua vinda ao declarar através do apóstolo: "O tempo está próximo" (Apocalipse 1:3). Em Apocalipse 3:11, Jesus assegura à igreja em Filadélfia sobre seu rápido retorno, dizendo: "Eu venho em breve. Retenha o que você tem, para que ninguém tome a sua coroa". No capítulo culminante do Apocalipse, Jesus repete três vezes: "Eu venho em breve" (Apocalipse 22:7, 12, 20).

A tripla promessa da vinda iminente soou como uma música doce nos ouvidos de João, que, junto com os outros apóstolos, ansiava profundamente por seu retorno desde o momento em que o viu ascender aos céus. É João quem responde à promessa de Jesus: "Amém! Vem, Senhor Jesus!" (Apocalipse 22:20).

Era o plano de Deus que "a promessa da segunda vinda de Cristo fosse mantida sempre fresca na mente de seus discípulos". 3 E os discípulos eram os verdadeiros administradores dos mistérios de Deus. Eles nunca esqueceriam a promessa do Senhor, que voltaria para buscá-los e conduzi-los às moradas que havia preparado para eles na casa de seu Pai. Cada um daqueles seguidores viveu e lutou para tornar realidade a preciosa esperança do retorno iminente do melhor Amigo que possuíam, mantendo "uma atitude de constante expectativa". 4

Essa esperança da vinda, que pulsava nos corações dos discípulos, se repetiria como um eco que ressoaria ao longo dos séculos nos corações de todos os sinceros estudantes da Bíblia.



12

1 El Deseado de todas las gentes, pág. 772. 2 Sketches from the Ufe of Paul, pág. 83. 3 Los hechos de los apóstoles, pág. 27

4 El Deseado de todas las gentes, pág. 586.



13

2



Vislumbres da

Esperança

do Advento



Durante meus anos de ensino, conheci estudantes universitários que enfrentavam privações, mas manifestavam uma coragem heroica para suportar a adversidade. Mesmo em momentos em que a comida escasseava, eles nunca se entregavam ao desespero. Mantinham o foco em seus objetivos e permaneciam firmes em seus estudos, demonstrando força e esperança, inspirados pela certeza de que, ao alcançarem suas metas educacionais, as condições melhorariam e a vida finalmente lhes sorriria. Essa visão lhes proporcionava uma firmeza moral e emocional, bem como força física para enfrentar a adversidade ou a mais cruel necessidade sem queixas.

A esperança na segunda vinda de Cristo deu vida à experiência dos discípulos e de muitos outros crentes ao longo da história cristã. Isso os capacitou a permanecerem leais ao Senhor, apesar das provações, perseguições e até mesmo do martírio. Estêvão, o primeiro mártir cristão, enfrentou a morte com coragem, mantendo seus olhos fixos em Jesus, o Rei que em breve voltaria (Atos 7:55). Todos os apóstolos, exceto João, também enfrentaram o martírio. E até João teria sido um mártir se tivesse morrido quando foi mergulhado em óleo fervente antes de ser exilado em Patmos.



Os apóstolos compartilharam sua fervorosa esperança na vinda de Cristo com todas as pessoas com quem se relacionavam. Assim, outros abraçaram essa esperança com o mesmo fervor demonstrado pelos primeiros seguidores do Senhor. Para os fiéis cristãos dos tempos do Novo



14

Testamento, a gloriosa aparição de seu grande Deus e Salvador, Jesus Cristo, tornou-se uma "esperança abençoada" (Tito 2:13) que lhes transmitia energia diariamente.

Com a esperança da vinda ardendo em seus corações, os primeiros cristãos se transformaram, como Elton Trueblood os chamou, em uma "comunidade incendiária". E sua esperança acendeu o fogo do evangelho por todo o Império Romano. Sob o símbolo de um cavaleiro em um cavalo branco, os crentes nos tempos do Novo Testamento saíram como vencedores "para continuar vencendo" (Apocalipse 6:2). Em poucos séculos, o cristianismo inundou todos os cantos do império e até mesmo alguns imperadores abandonaram o paganismo.

Os seres humanos podem suportar praticamente qualquer coisa enquanto tiverem esperança e a certeza de um futuro melhor. Essa foi a razão pela qual Karl Marx afirmou que a religião era "o ópio do povo". Essa declaração, frequentemente ridicularizada pelos cristãos, contém uma verdade vital. Até o ano de 1800, quando a morfina foi desenvolvida, o ópio foi o analgésico mais eficaz. Hoje, são utilizados diversos sedativos muito mais potentes. O anestésico tem a capacidade de aliviar a dor eliminando qualquer sensação dolorosa.

Assim como o ópio torna uma pessoa menos sensível à dor, a convicção de que Jesus virá em breve como Rei do universo apaga todo medo de perseguição. O crente que cria que seu melhor Amigo possui "as chaves da morte e do Hades" (Apocalipse 1:18) se torna invencível. O fiel pode enfrentar tanto a tortura quanto a morte com uma fortaleza invencível, assim como a poderosa fé revelada pelos crentes sob o poder comunista ou outras formas de opressão.

Ao abrigar a esperança da segunda vinda, os crentes compreendem que a morte física não é o fim de tudo. Pois mesmo no momento da morte, eles podem contemplar Jesus, o Doador da vida, sentado à direita do Pai, como aconteceu com Estêvão. Para esses crentes, as palavras de Jesus se transformam em realidade: "Não temais os que matam o corpo e não podem matar a alma; temei antes aquele que pode fazer perecer no inferno tanto a alma como o corpo" (Mateus 10:28).

O apóstolo Paulo ilustrou essa convicção ao escrever: "Porque considero que os sofrimentos deste tempo presente não são dignos de



15

serem comparados com a glória que em nós há de ser revelada" (Romanos 8:18). Essa esperança está firmemente ancorada em Jesus e em sua segunda vinda.

Assim como os cristãos nunca esqueceram que Cristo veio pela primeira vez, eles também não esquecem que o Senhor prometeu voltar pela segunda vez. Esses dois eventos, um no passado e outro ainda no futuro, têm conduzido seguramente a comunidade cristã através das diversas armadilhas da heresia e têm ajudado a superar muitos problemas. Em todas as épocas, Deus teve seus heróis da fé que sustentaram e proclamaram sua verdade, e sem falsos temores ou vergonha se reconheceram como seguidores do Mestre. Eles nunca perderam a coragem porque sabiam que tinham um Amigo no céu que em breve, como acreditavam, voltaria a este mundo como Rei dos reis e Senhor dos senhores.

Ignácio, contemporâneo e seguidor de João, o discípulo amado, cria que estava vivendo nos últimos tempos. No início do século II d.C., ele expressou em sua epístola aos efésios que "os últimos tempos chegaram".1

Na primeira parte do século II d.C., Bernabé expressava com alegria: "O Senhor está próximo e também a sua recompensa". 2

Justino Mártir, o renomado defensor da fé cristã, por volta do meio do século II d.C., afirmou que as duas vindas de Cristo são os dois pontos centrais que iluminam a história da redenção. Ele fundamentou sua crença nos profetas, dos quais escreveu: "Pois os profetas proclamaram duas vindas; uma, que já ocorreu, quando Ele veio sem crédito como o Homem de dores; e a segunda, quando, de acordo com a profecia, Ele virá em glória do céu, acompanhado por todas as suas hostes angelicais".3

Cipriano, bispo de Cartago, que viveu por volta de 250 d.C., disse: "Todas as coisas preditas se cumpriram e... o fim do mundo está próximo".4

Os escritos de Agostinho, o influente pai da igreja primitiva que morreu em 430 d.C., ajudaram a criar uma onda de expectativa em torno da segunda vinda. Agostinho identificou a coalizão igreja-estado como uma manifestação do reino de Deus na terra. 5 De sua ideia surgiu a crença de que o retorno de Jesus aconteceria por volta do ano 1000 d.C. Inicialmente, essa expectativa perdeu força quando muitos afirmaram que uma igreja corrupta não poderia se preparar para o fim do mundo. No entanto, à medida que o fim do século se aproximava, a ideia ressurgiu.



16

Centenas de anos depois, os escritos de Joaquim de Fiore desencadearam uma expectativa generalizada em relação ao fim do mundo em 1260, e novamente em 1300, embora ele nunca tenha estabelecido uma data específica. 6

Lutero, o mais proeminente dos reformadores, observou que os profetas falaram e pregaram sobre a primeira e a segunda vinda de Cristo. Em sua Table Talk "Conversas de Sobremesa", ele expressou seu anseio pela segunda vinda da seguinte forma: "Espero que o último dia não demore muito".7 Em suas palavras, manifestou o desejo de que isso acontecesse em seus dias, ao dizer: "Oh, Pai amoroso, venha logo; pois espero constantemente por esse dia... O nome do Senhor seja louvado, pois Ele nos ensinou a suspirar e ansiar por esse dia... Espero realmente que esse dia não esteja distante".8

Em meio às lutas e controvérsias da Reforma, Lutero clamou: "Espero ansiosamente que, entre essas dissensões internas terrenas, Jesus Cristo apresse o dia de Sua vinda". 9

Calvino também vislumbrou a segunda vinda de Cristo como a esperança mais segura da igreja. Portanto, ele disse: "Devemos ansiar pelo Senhor até o amanhecer do grande dia, quando nosso Senhor se manifestará plenamente na glória de Seu reino. Toda a família dos fiéis manterá esse dia diante de seus olhos".10

Com o nosso maior conhecimento das profecias da Bíblia, podemos nos perguntar como é possível que os escritores do Novo Testamento, seus contemporâneos e seus seguidores ao longo dos séculos esperassem que a segunda vinda ocorresse tão próxima à ascensão do Senhor. Será que eles não tinham as profecias de tempo do Antigo Testamento dos 1260, 1335 e 2300 dias ou anos proféticos? O maior período profético, o dos 2300 dias, os levaria até 1844. Então, por que esses homens admiráveis de fé esperavam que o Senhor voltasse tão logo, mesmo em seus próprios dias?

Sim, é claro que eles contavam com o Antigo Testamento e todas as suas profecias de tempo transmitidas ao profeta Daniel, "um homem muito amado" (Daniel 10:11). Mas o Senhor também disse a Daniel que as profecias "estão fechadas e seladas até o tempo do fim" (Daniel 12:9). Em Sua misericórdia, o Senhor não revelou o significado delas a Daniel, nem às gerações sucessivas de cristãos. Por quase dois milênios, os cristãos não



17

conseguiram discernir o período de tempo que antecederia a segunda vinda de Cristo.

Da mesma forma, os judeus do Antigo Testamento também não puderam discernir o tempo que passaria antes da vinda do Messias. Assim como eles, os cristãos das gerações futuras continuaram esperando o retorno de Cristo sem qualquer reserva. O significado das profecias de tempo registradas por Daniel estava oculto ao entendimento daqueles que liam seu livro, assim como estava para Daniel. No entanto, a esperança na vinda sempre esteve latente no povo de Deus. Por exemplo, Adão e Eva começaram a esperar pelo Redentor assim que receberam a promessa de Gênesis 3:15. Cada mãe judia esperava que seu filho fosse o Redentor prometido. Da mesma forma, desde o momento em que o Senhor ascendeu aos céus, os cristãos têm esperado a segunda vinda de Cristo. Apesar do aparente atraso no cumprimento da promessa de Sua vinda, os fiéis crentes - tanto do Antigo como do Novo Testamento - nunca abandonaram essa esperança.

Com o cumprimento da última profecia de tempo, que culminou em 1844, os crentes adventistas, mesmo após a tremenda desilusão que sofreram em outubro, continuaram confiantemente antecipando a iminente vinda de Cristo. Em dois de seus periódicos mais importantes, os mileritas publicaram uma confissão em uma seção intitulada: "Address to the Public" (Endereçada ao Público), na qual admitiram a frustração que os abalou.

Mas também afirmaram: "Portanto, encontramo-nos em um período em que devemos prestar atenção, para que nossos corações não se sobrecarreguem, nem se enfraqueçam, nem se embriaguem, nem se preocupem com os cuidados desta vida, a ponto de que o dia chegue e nos encontre desprevenidos. Por esta razão, nossa posição deve ser de expectativa permanente e confiante... Nosso propósito será que, neste 'pouco tempo' que continuarmos aqui, apresentemos a doutrina do advento em toda sua pureza".11

Guillermo Miller, o pai do movimento adventista, manteve até sua morte sua firme convicção de que o fim não podia estar muito distante e que Jesus voltaria muito em breve. Em uma carta datada de 10 de novembro de 1844, ele escreveu a Joshua Himes e a todos os adventistas: "Irmãos, sejam firmes; para que ninguém roube sua coroa. Eu fixei minha mente em



18

outra data, e aí permanecerei até que o Senhor me conceda mais luz. E é hoje, hoje e hoje, até que ele venha e contemple Aquele que minha alma anseia". 12

Miller foi um genuíno adventista - membro do grupo de pessoas que criam na Segunda Vinda - até o fim de seus dias. Ele esperou ansiosamente pela segunda vinda do Senhor. Sua atitude foi semelhante à de João quando escreveu: "Amém! Vem, Senhor Jesus!" (Apocalipse 22:20).

Com a descoberta da verdade sobre o santuário, os adventistas que observavam o sábado entenderam que a profecia dos 2300 dias não culminou com a segunda vinda de Cristo. No entanto, eles continuaram esperando o retorno iminente do Senhor. E assim têm feito os Adventistas do Sétimo Dia desde então.

Lembro-me do meu avô materno, que nos visitava uma ou duas vezes por ano. Ele era um homem alto e forte. Ele e minha avó eram batistas antes de aceitarem a mensagem adventista no final do século passado.

Cada vez que me recordo de meu avô, sempre me vem à mente a forma como ele constantemente se referia à pronta vinda de Jesus, um aspecto vital de suas reflexões e um de seus temas favoritos de conversa.

Meu avô aguardava a segunda vinda de Cristo. Meus avós eram adventistas, assim como Paulo e os demais apóstolos. Minha mãe e meu pai também eram adventistas, e eles nutriram essa esperança até o fim de suas vidas.

No início do século XX, o escritor e pregador inglês Dr. G. Campbell Morgan expressou sua esperança na segunda vinda com estas palavras: "Para mim, a segunda vinda é como uma luz perpétua que ilumina o caminho desta vida e a torna suportável. Toda noite, quando coloco minha cabeça no travesseiro, faço isso pensando que talvez antes do amanhecer, chegue a última manhã. E nunca começo uma tarefa sem pensar que talvez o Senhor interrompa minha tarefa para iniciar a Dele. Essas são as palavras que (Jesus) dirige a todas as almas que nele creem, até que ele volte". G. Campbell Morgan era adventista.

A esperança na segunda vinda continua viva. Ela ilumina o caminho dos adventistas e de muitos outros que habitam este planeta. É uma esperança que se baseia nas profecias que indicam que Jesus voltará em breve.



19

1 Epístola de Inácio aos Efésios, Cap. XI, em The Ante-Nicene Fathers, t. 1, pág. 54. No livro The End, de Herbert Douglass, aparece um breve resumo de declarações que indicam a convicção na proximidade do segundo advento ao longo dos séculos. The End, (Mountain View, California, Pacific Press Pub. Assn., 1979), págs. 168-175. 2 A Epístola do Senhor, Cap. XXI, The Ante Nicene Fathers, t. 1, pág. 149. 3 The First Apology of Justin, Cap. I.II, The Ante-Nicene Fathers, t. 1, pág. 180. 4 Cyprian. Treatise I, (Tratado I de Cipriano), par. 16, en The Ante-Nicene Fathers, t. 5, 5 Ver, Agustín. The City of God, Libro XX, cap. 7; cf. Philip Schaff, History of the Christian Church (Grand Rapids, William B. Eardmans, 1967), t. 2, págs. 619,620 6 Ver, LeRoy E. Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers, (Washington, D.C.: Review & Herald Publishing Association, 1946-1954), t. 1, pág. 903 7 Citado em SDA Bible Student’s Source Book (Washington, D.C.: Review & Herald, 1962), pág. 918.

8 De The Familiar Discourses ofDr. Martin Luther, citado em SDA Bible Student’s Source Book, pág. 920.

9 Citado por J. McNicol em "The Hope of the Church ” em SDA Bible Student's Source Book, pág. 916.

10 Ibid.

11 "Citado por Francis D. Nichol em The Midnight Cry (Washington, D.C., Review & Herald, 1944), pág. 263.

12 Ibid, pág. 267.



20

3



Profecias que Indicam a



Proximidade da



Segunda Vinda de Cristo



Quão perto estamos da vinda de Jesus? Algumas pessoas creem que Sua vinda é iminente.

No jornal USA Today de sexta-feira, 2 de junho de 1991, um anúncio em letras quase com uma polegada de altura ocupava quase toda a página, afirmando:"

“JESUS ESTÁ VOLTANDO

NO OUTONO DE 1992”

Os oito subtítulos, também em letras de forma, começavam referindo-se à "A esperança da Segunda Vinda de Cristo" e terminavam com "O Caminho para a vida eterna".

No entanto, o alerta emitido pelo USA Today não se referia ao retorno pessoal e histórico de Cristo, como aquele que os dois anjos anunciaram aos discípulos, dizendo: "Homens da Galileia, por que vocês estão olhando para o céu? Este mesmo Jesus, que foi levado de vocês para o céu, voltará da mesma forma como o viram subir" (Atos 1:11). Pelo contrário, o alarme gerado pelo USA Today favorecia a teoria que ensina que "muitos que esperaram ansiosamente por Jesus e viveram de forma santa e fiel serão transformados instantaneamente e mudados em corpos santos, e serão levantados para encontrar o Senhor no ar. Esse evento maravilhoso é chamado de 'arrebatamento'".

Mas as profecias da Bíblia indicam que a segunda vinda pessoal do Cristo histórico também está próxima. Há aqueles que estudam extensas



21

porções da história humana adotando dois tipos de abordagens. Um grupo elabora um esboço de eventos em sequência, sem fazer referência a anos específicos envolvidos. Outros são profecias de tempo, ou seja, um cronograma de episódios divinamente inspirados.

Em primeiro lugar, consideraremos algumas profecias que envolvem uma ampla sequência de eventos. Existem duas que aparecem nos capítulos 2 e 7 do livro de Daniel e se estendem desde os dias do profeta até o fim do mundo.

Daniel 2 apresenta o sonho do colosso de metal que o monarca babilônico Nabucodonosor teve. Ao interpretá-lo, Daniel disse ao rei: "Tu és essa cabeça de ouro. Depois de ti, surgirá outro reino inferior ao teu...; e um terceiro reino de bronze... [e] o [quarto] reino será dividido" (Daniel 2:38-41).

O propósito do sonho era mostrar a Nabucodonosor os eventos que ocorreriam ao longo da história, começando com a Babilônia. Daniel disse ao monarca que nos "últimos dias" (Daniel 2:28), na época do reino dividido, "o Deus do céu estabelecerá um reino que jamais será destruído, nem será deixado a outro povo; esmiuçará e consumirá todos esses reinos, mas ele mesmo subsistirá para sempre" (Daniel 2:44).

O profeta concluiu sua interpretação dizendo: "O grande Deus fez saber ao rei o que há de ser no futuro; o sonho é certo e a sua interpretação fiel" (Daniel 2:45).

Daniel 7 trata de uma profecia ilustrada por meio de bestas - um leão, um urso, um leopardo e uma criatura indescritível - que traçam a história do período babilônico e pós-babilônico. O profeta explica que as bestas simbolizam reis ou reinos (versículo 17, 23).

A quarta besta foi gradualmente dividida em dez chifres (versículo 23, 24). Entre os dez chifres, surge um pequeno chifre, que substitui três chifres originais (versículo 8). Esse pequeno chifre cresceu e alcançou domínio. A profecia diz: "Falará palavras contra o Altíssimo, afligirá os santos do Altíssimo e cuidará em mudar os tempos e a lei... Mas o tribunal se assentará em juízo, e lhe tirará o domínio, para o destruir e o consumir até ao fim. E o reino, e o domínio, e a majestade dos reinos debaixo de todo o céu serão dados ao povo dos santos do Altíssimo" (Daniel 7:25-27).



22

Tanto Daniel 2 como Daniel 7 estabelecem o delineamento básico da história desde os dias de Daniel até a segunda vinda de Jesus. Ambos os esboços históricos culminam com o estabelecimento do reino eterno de Deus que segue a segunda vinda.

Desde o tempo de Agostinho (354-430 d.C.), os estudiosos da Bíblia têm interpretado os diferentes metais da estátua de Daniel 2 e as quatro bestas de Daniel 7 como representações de Babilônia, Pérsia, Grécia e Roma.1

No século XIII, Tomás de Aquino (1225-1274), qualificado como Doctor Angelicus da Igreja Católica, identificou o chifre dominante como o anticristo. 2 John Wycliffe (1320-1384), conhecido como "O Estrela da Reforma", seguindo a linha de interpretação de Aquino, apontou o pequeno chifre como o anticristo da profecia e o associou ao papado. 3 A interpretação profética desses símbolos ocorreu na véspera da Reforma e tornou-se a interpretação mais comum tanto durante a Reforma como no período posterior.

A história testemunhou o cumprimento da maioria das profecias. Entre os aspectos que ainda estão por se cumprir estão o estabelecimento do reino de Deus (Daniel 2) e o despojo do domínio do pequeno chifre para entregá-lo "ao povo dos santos do Altíssimo", conforme predito em Daniel 7:27. Ambos os eventos estão reservados para o momento da segunda vinda de Cristo.

O livro de Apocalipse, o notável tratado escatológico do Novo Testamento, apresenta várias visões proféticas. Consideraremos dois exemplos: as sete igrejas em Apocalipse 2 e 3, e os selos, principalmente no capítulo 6.

Geralmente, considera-se que as sete igrejas de Apocalipse 2 e 3 "representam a igreja universal em todos os tempos e lugares"4 ou "a igreja de Cristo em cada país do mundo, até o próprio fim dos tempos". 5

Seis das sete igrejas já passaram por sua fase histórica: Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes e Filadélfia. Atualmente, vivemos na época da sétima e última igreja. Nenhuma outra igreja a seguirá.

A Igreja Adventista do Sétimo Dia faz parte da igreja de Laodiceia. Com esta última igreja, o plano de salvação atinge seu ápice e então Jesus retornará. Todo pecado que possa estar manchando nossas vidas deve ser



23

lavado e removido pelo sangue derramado por Jesus. E todos aqueles que o aceitarem poderão alcançar a perfeição em Cristo.

Seguindo com o Apocalipse 6, lemos sobre o sexto selo: "Vi quando ele abriu o sexto selo, e sobreveio um grande terremoto; o sol se tornou negro como saco de crina, toda a lua tornou-se como sangue, e as estrelas do céu caíram por terra, como a figueira, quando abalada por vento forte" (Apocalipse 6:12-13). Jesus se referiu ao mesmo fenômeno nos céus (Mateus 24:29; Marcos 13:24-25; Lucas 21:25), como um sinal da proximidade de sua vinda iminente.

Este escurecimento do sol predito ocorreu em Nova Inglaterra (Estados Unidos) e na fronteira com o Canadá em 19 de maio de 1780. "Continuou por cerca de catorze horas... A escuridão era tão densa que as pessoas não conseguiam ler a escrita comum, nem ver a hora em seus relógios, nem comer ou realizar transações comerciais sem a luz das velas... As aves se recolheram em seus poleiros. Não era possível distinguir qualquer objeto a menos que estivesse a uma distância muito curta, e toda a natureza adotou a aparência e a melancolia próprias da noite. A origem desse fenômeno é desconhecida, e sabe-se que não foi causado por um eclipse".6

Um observador ocular que percebeu o sinal divino na densa escuridão escreveu: "Era evidente que essa escuridão não foi causada por um eclipse... pois a lua estava a mais de 150 graus do sol durante todo o dia... Indubitavelmente, foi uma vasta coleção de partículas que causou essa excepcional escuridão... A causa primordial deve ser atribuída Àquele que caminha pela esfera celeste - Aquele que moveu os céus como se fosse uma cortina - aquele que caminha sobre as asas do vento." 7



Em abril de 1943, 163 anos após o episódio, um comentarista escreveu: "Os que experimentaram o impressionante fenômeno em 1780 chamaram-no de 'Dia Escuro'. E os ecos desse episódio têm sido transmitidos por gerações: foi um dia em que incontáveis olhos trêmulos se fixaram em um céu sem sol... Que presságio terrível foi este?... A escuridão invadiu por volta das dez da manhã e se espalhou rapidamente."8

Ao relatar a grande chuva de meteoros que ocorreu em 13 de novembro de 1833, o New York Journal of Commerce informou no dia seguinte: "Suponho que nenhum filósofo ou erudito jamais relatou ou



24

registrou um evento como o de ontem de manhã. Há mil e oitocentos anos, um profeta o previu com toda exatidão, se entendermos que as estrelas que caíram eram estrelas errantes ou fugazes... que é o único sentido verdadeiro e literal." 9

Até mesmo os cientistas foram inspirados pela brilhante exibição. Denison Olmstead, professor de astronomia da Universidade Yale (EUA), comentou: "A atenção dos astrônomos se voltou especialmente para a excepcional chuva de meteoros que ocorreu em 13 de novembro de 1833. Tive a sorte de testemunhar esse notável espetáculo de fogos de artifício celestiais... uma exibição do fenômeno conhecido como chuva de estrelas... A extensão da queda das estrelas de 1833 foi tão ampla que abrangeu uma considerável área... O brilho das luzes, embora menos intenso que o dos relâmpagos, era tão brilhante que chegou a acordar aqueles que já estavam dormindo." 10

Para o Professor Fletcher G. Watson, astrônomo e destacado estudioso de meteoros do Observatório de Harvard, a intensidade da exibição celestial foi muito mais impressionante do que sua abrangência geográfica. Em 1956, ele escreveu:

"Uma magnífica exibição de estrelas cadentes surpreendeu os habitantes da América do Norte em 13 de novembro de 1833. Começou pouco antes da meia-noite, e os meteoros tinham a espessura de flocos de neve. Um único observador chegou a contar cerca de vinte por segundo... Muitas pessoas supersticiosas pensaram que isso sinalizava o fim do mundo e, ouvindo o repicar dos sinos, se prepararam para o futuro." 11



Cronologicamente precedendo esses sinais escritos nos céus e preditos em Apocalipse 6, o livro revelador se refere a um terrível terremoto. E 25 anos antes do Dia Escuro, a história registra o "terremoto de Lisboa", assim chamado porque seu epicentro estava perto de Lisboa, Portugal. "Provavelmente, o maior e mais conhecido terremoto foi o que destruiu Lisboa em 1º de novembro de 1755... Alexander von Humboldt afirmou que a área afetada pelo terremoto tinha uma superfície quatro vezes maior que a do continente europeu."12

G. A. Eiby, geofísico do Observatório Sismológico de Wellington, na Nova Zelândia, expressou o seguinte: "Não há dúvida de que o terremoto



25

mais espetacular registrado no passado foi o de Lisboa em 1755. De acordo com o que muitos afirmam, esse foi o maior terremoto registrado na história." 13

Desta forma, vemos que a série de fenômenos naturais começou com o terremoto de Lisboa em 1755, seguido pelo obscurecimento do sol em 19 de maio de 1780, e a lua assumindo uma tonalidade sanguinolenta na noite seguinte. A queda de estrelas ocorreu em 13 de novembro de 1833. Os eventos subsequentes, registrados no nordeste dos Estados Unidos, foram considerados como cumprimento de Apocalipse 6:12 e 13.

O versículo 14 da profecia menciona um evento em que "o céu se retirou como um pergaminho que se enrola, e toda montanha e toda ilha foram removidas de seu lugar". Isso é considerado um sinal da segunda vinda de Cristo, como Jesus mesmo testemunhou em Mateus 24:29, 30 e Marcos 13:24-26.

Além de descrever os eventos e sucessos proféticos, a Palavra de Deus também estabelece profecias de tempo, que abrangem longos períodos históricos, representados por dias proféticos que simbolizam anos. Essas profecias de tempo incluem 1.260, 1.290, 1.335 e 2.300 dias, conforme registrado em Apocalipse 12:6 (cf. 11:3), Daniel 12:11, 12 e Daniel 8:14, respectivamente. As Escrituras se referem várias vezes à profecia dos 1.260 dias como "um tempo, dois tempos e metade de um tempo" (Daniel 7:25; 12:7; Apocalipse 12:14).

As três primeiras profecias de tempo estão totalmente dentro da era cristã, enquanto a profecia dos 2.300 dias se estende desde a época da restauração dos judeus até a era cristã, abrangendo um período de mais de 1.800 anos.



No momento em que foram escritas e em épocas posteriores, essas profecias não foram totalmente compreendidas pelo povo de Deus. O anjo Gabriel disse a Daniel: "Mas você, Daniel, feche as palavras e sele o livro até o tempo do fim" (Daniel 12:4). Deus não nos deu as profecias para nos tornarmos especialistas em prever o futuro. O propósito da profecia é que, quando se cumprir, possamos reconhecer o evento predito (veja João 13:19). Os estudantes da Bíblia devem permitir que o tempo seja o intérprete das profecias. De acordo com esse princípio de interpretação, é



26

apenas pouco antes de seu cumprimento que os fiéis crentes realmente compreendem o significado da profecia.

Neste contexto, vamos discutir apenas a profecia dos 2.300 dias, já que as outras três profecias de tempo encontram seu cumprimento dentro do período abrangido pelos 2.300 dias. A profecia dos 2.300 dias abrange um período maior e se aproxima mais da segunda vinda de Cristo do que as outras três profecias. Nos tempos modernos, Sir Isaac Newton (1642-1727) foi o primeiro intérprete das profecias a aplicar o princípio de "dia por ano" à profecia das 70 semanas (Daniel 9). E a profecia das 70 semanas é a primeira seção da profecia dos 2.300 dias. Com base em Daniel 9, Newton estabeleceu seu início no ano 457 a.C.14

Durante o século XIX, houve uma grande quantidade de intérpretes que se alinharam em defesa do critério profético de "dia por ano".15 Nos Estados Unidos, William Miller e seus seguidores aceitaram esse critério de interpretação profética bem fundamentado. Com base nisso, eles aguardaram o retorno de Cristo no final dos 2.300 dias, pois era a profecia de tempo que se projetava dentro da era moderna. Finalmente, sua interpretação os levou a esperar o retorno de Cristo em 22 de outubro de 1844.

O fato de que muitos não compreenderam as profecias de tempo ao longo dos séculos é uma das razões pelas quais os mais fiéis seguidores de Cristo - de todas as épocas - puderam fervorosamente abraçar a esperança da segunda vinda. Mas o povo de Deus só conseguiu compreendê-las pouco antes do seu cumprimento.

Todos os grandes períodos proféticos, com suas longas sequências de épocas e eventos ao longo dos séculos, já se cumpriram ou expiraram. Os períodos de tempo registrados nos livros de Daniel e Apocalipse se cumpriram ou passaram. Juntos, eles anunciam a vinda do Senhor.

"O amanhecer da manhã dourada já brilha,

em breve o Rei virá;

e seu povo à mansão do céu Cristo levará".

Depois que Jesus deixou o templo pela última vez, ele respondeu às perguntas que seus discípulos fizeram sobre sua destruição. Em seu discurso, ele misturou a destruição do templo, a queda de Jerusalém e o fim do mundo. Jesus advertiu que muitos viriam em seu nome, dizendo que ele



27

é o Cristo. Haveria guerras, rumores de guerra, nações em conflito, pestes, fomes e terremotos em diversos lugares. Ele também previu que seus seguidores seriam perseguidos e odiados por todas as nações por causa de seu nome. Conforme a maldade aumentasse, o amor de muitos esfriaria. No entanto, ele afirmou que o evangelho do reino seria pregado em todo o mundo como testemunho a todas as nações, e então chegaria o fim (Mateus 24:4-14).

Os cristãos dos primeiros tempos observaram esses eventos e viram neles a proximidade da segunda vinda de Cristo. Esses acontecimentos levaram os cristãos de todas as épocas a afirmar que o retorno do Senhor está próximo. Jesus desejava que todos os seus seguidores, não importando quando vivessem, mantivessem a esperança constante de que ele voltaria em breve. Essa verdade tem sido solene para todos nós ao longo da história, e assim, todos os fiéis viveram na expectativa da vinda do Senhor.

Assim como há apenas uma prova que permite corroborar a veracidade de um profeta, que é a sua lealdade inabalável à Palavra de Deus (Isaías 8:20), também há apenas um sinal da proximidade do fim dos tempos e da vinda de Cristo. Segundo as próprias palavras de Cristo, esse sinal é a pregação do evangelho em todo o mundo (Mateus 24:14).

Sem dúvida, estamos muito perto de alcançar esse propósito. A radiodifusão e a televisão têm alcançado todo o nosso planeta, e em breve todos ouvirão e verão a proclamação do evangelho.

Como foi inscrito em um relógio de sol de uma determinada família: "É mais tarde do que você pensa". A Bíblia, a Palavra de Deus, é o relógio de sol da igreja cristã. Ela nos diz que a segunda vinda está próxima. Um testemunho confiável escreveu: "[A vinda do Senhor] não demorará mais do que o tempo necessário para apresentar a mensagem a todas as nações, línguas e povos".16

A partir de 1844, as pessoas têm vivido em uma condição completamente diferente das gerações anteriores a 1844. Todas as profecias de tempo culminaram, removendo assim todas as restrições de tempo para a segunda vinda de Cristo. Jesus em breve retornará.

Alguns autores atribuem um significado especial a Lucas 21:24: "Jerusalém será pisoteada pelos gentios, até que se cumpra o tempo dos gentios". Embora não seja uma profecia de tempo, destaca um evento que



28

pode ser comparável à disseminação do evangelho em todo o mundo (Mateus 24:14). Em uma conferência bíblica realizada em Takoma Park, Maryland (Estados Unidos), em setembro de 1952, o pastor Arthur S. Maxwell, que foi diretor da revista "Sigas of the Times" por muitos anos, fez um apelo para prestar atenção especial a esta profecia. Ele advertiu os Adventistas do Sétimo Dia para examinarem cuidadosamente essa profecia.

"Ao longo de dezenove séculos, Jerusalém tem sido pisoteada pelos gentios", disse ele, "ainda continua sendo até hoje. Apesar das impressionantes proezas das tropas israelenses, a antiga cidade de Jerusalém ainda está sob domínio árabe. Uma mesquita muçulmana permanece sobre o antigo templo de Salomão. Apesar de terem sido vitoriosas em todos os setores da Palestina, as forças hebraicas falharam em conquistar o ideal sonhado. Misteriosamente, não conseguiram alcançar o objetivo mais desejado, como se uma mão invisível o tivesse impedido.

"Qual poderia ser a razão? Simplesmente que o tempo dos gentios ainda não se cumpriu". 17

Durante a Guerra dos Seis Dias, travada em junho de 1967, as tropas israelenses conquistaram o "objetivo mais valioso". Jerusalém caiu nas mãos dos israelenses após mais de 1.900 anos sob domínio gentio. Por isso, Jean R. Zurcher observou: "Jerusalém, neste contexto (Lucas 21:24), é o último sinal dos tempos pelo qual o Senhor nos mostra que a história deste mundo está chegando ao seu clímax e que a restauração de todas as coisas está muito próxima". 18

Com o surgimento da igreja cristã, os judeus - ou a antiga Israel - deixaram de ser o povo escolhido. No entanto, Jesus disse a seus discípulos que quando os exércitos romanos cercassem Jerusalém, isso seria um sinal destinado ao povo de Deus para deixar a cidade (Mateus 24:15, 16). Da mesma forma, o destino de Jerusalém no tempo do fim - ou seja, o fim do domínio gentio - novamente seria um sinal para que o povo de Deus se preparasse para o tempo de provação, um sinal de alerta que indicaria a proximidade do retorno de Jesus.

Nas palavras de F. E. Belden:

"Não sabemos a hora em que o Mestre retornará; mas os sinais preveem que esse tempo está próximo quando ele cumprirá aquela promessa que nos encoraja,



29

mas ainda não sabemos a hora".



1 L. E. Froom, The Prophetic Faith ofOur Fathers, t. 1, pág. 894. 2 Ibid., pág. 656.

3 Ibid., t. 2, págs. 52-54, 156, 157.

4 R. R. Jamieson, A. R. Fausset, y D. Brown, Commentary, “Revelation”, capítulo 1, versículo 4, y capítulo 2, versículos 1-29.

5 WiIIiam Milligan, The Book of Revelation,en The Expositor’s Bible, págs. 5, 6. 6 Robert Sears, ed., The Guide lo Knowledge, pág. 428. 7 Samuel Stearns, carta en Independent Chronicle (Boston), 22 de junio de 1780. 8 John Nicholas Beffel, “Dark Day in England", American Mercury, April 1943, págs. 481-485.

9 14 de novembro de 1833, pág. 2.

10 Citado em The American Journal of Science and Arts 25 (1834): 363-365 11 Between Planets, rev. ed. (Cambridge, Mass.: Cambridge University Press, 1956), pág. 95.

12 Perry Byerly, “Earthquakes”, Encyclopaedia Britannica (1961 ed.), t. 7, pág. 848. 13 About Earthquakes (New York: Harper, 1957), págs. 141, 142. 14 Ver Froom, t. 2, págs. 662, 664.

15 Ver Froom, t. 3, págs. 744, 745.

16 Evangelismo, pág. 505.

17 Our Firm Foundation (Washington, D.C.: Review and Herald Pub. Assn.,1953), t. 2, pág. 230.

18 J. R. Zurcher, Christ of the Revelation (Nashville: Southern Pub. Assn., 1980), págs. 71,72.



30

4



Ellen G. White Cria

na Proximidade



do Segundo Advento



Em 22 de outubro de 1844, uma jovem chamada Ellen Gold Harmon (mais tarde conhecida como Ellen G. White, após agosto de 1846), com aproximadamente 16 anos de idade, vivia em Portland, Maine, Estados Unidos, e juntamente com outros seguidores de Guilherme Miller, esperava com plena confiança o retorno de Jesus. Por toda a região de Nova Inglaterra e estados vizinhos, muitos outros grupos semelhantes haviam se reunido em igrejas e casas para receber Jesus. Na propriedade de Miller, em Low Hampton, Nova York, os fiéis subiram até o topo das rochas, localizadas muito perto da casa da família, com a esperança de obter a primeira visão da chegada do Salvador.1

A jovem Ellen tinha ouvido falar da proximidade da segunda vinda em março de 1840 e novamente em junho de 1842, quando Guilherme Miller pregou na igreja da Rua Casco, na cidade de Portland. Ellen ouviu com grande interesse e aceitou sua mensagem, assim como os membros de sua família e amigos. Por causa disso, a família Harmon foi excomungada da Igreja Metodista da Rua Chestnut em 1843.

No entanto, nada impediu que o amor de Ellen pelo Senhor aumentasse cada vez mais. Ao lembrar da experiência vivida em 1844, ela escreveu: "Esse foi o ano mais feliz da minha vida. Meu coração estava cheio de esperança alegre... Minha fé era muito clara e eu me apegava às preciosas promessas de Jesus".2 Ellen esperava com alegria o dia 22 de outubro.

No entanto, depois que a data chegou e passou, "uma amarga desilusão atingiu a pequena congregação que tinha uma fé tão firme e esperanças tão



31

altas. No entanto, nos surpreendemos ao nos sentirmos tão livres no Senhor e sermos poderosamente sustentados por Sua graça e força... Ficamos desiludidos, mas não desencorajados".3 Tanto ela quanto os outros crentes adventistas mostravam um profundo amor pelo Senhor, e é bem sabido que o amor e a desilusão se excluem mutuamente.

A esperança de Ellen de ver Jesus retornando nas nuvens de glória em outubro de 1844 foi frustrada. No entanto, essa dura realidade não conseguiu anular sua convicção na breve volta de Jesus. Ao longo de sua longa vida, ela continuou a nutrir um profundo amor pelo Senhor Jesus, e esse amor estava entrelaçado com sua fé na rápida volta de Cristo. Junto com muitos outros adventistas, ela cria que em breve veria Jesus retornar em glória como Rei dos reis e Senhor dos senhores para reunir os Seus e levá-los ao Seu reino eterno de amor e paz.

Ellen G. White fazia parte de um pequeno grupo fiel de adventistas que, diante do fracasso de suas expectativas, não se desesperaram nem se entregaram ao fanatismo. Em vez disso, eles se apegaram ao Senhor, aceitaram Sua condução e tornaram-se Adventistas do Sétimo Dia. Eles fixaram seus olhos em Jesus, pois tinham tido uma experiência pessoal com Ele e, em paz com o Salvador, alcançaram a certeza da salvação pela graça, mediante a fé.

Cada um deles era movido pela esperança proclamada pelo profeta Isaías, que disse: "Neste dia se dirá: 'Este é o nosso Deus, a quem aguardávamos para que nos salvasse. Este é o Senhor, a quem aguardávamos; na sua salvação exultaremos e nos alegraremos" (Isaías 25:9).

Sua esperança na pronta volta de Cristo nunca vacilou nem enfraqueceu. Em "Experiência e Visões", publicado pela primeira vez em 1851, ela escreveu: "Alguns situam a vinda do Senhor muito longe em sua expectativa. O tempo tem durado alguns anos a mais do que esperavam... Vi que o tempo está quase terminado para Jesus permanecer no lugar santíssimo, e que o tempo só pode durar um pouco mais". 4 Esse seria o tom de suas mensagens dirigidas aos crentes adventistas nos próximos 64 anos.

Durante toda sua vida, Ellen G. White viveu com a firme convicção de que Jesus retornaria em breve. O Senhor e Sua vinda iminente fortaleceram sua fé cristã até seus últimos dias. Sua fé na proximidade da vinda de Cristo



32

estava fundamentada em sua compreensão das Escrituras. Junto com outros adventistas do Sétimo Dia, ela reconheceu que todas as profecias de tempo haviam se cumprido. Ela sabia que tanto ela quanto os demais crentes, assim como nós, viviam nos últimos tempos. Sua mensagem em relação à proximidade do fim dos tempos nunca mudou, e ela manteve a mesma convicção ao longo de toda a sua vida. Diversas declarações das últimas décadas de sua vida atestam sua inabalável convicção.

No seu primeiro testemunho, publicado em 1855, Ellen G. White disse aos colegas na fé: "Vi que não devemos atrasar a vinda do Senhor".5

Treze anos depois, em 1868, ela afirmou que "a chegada da manhã para os fiéis e da noite para os infiéis está próxima".6

No testemunho 28, publicado pela primeira vez em 1879, ela declarou: "Estamos agora nos mesmos umbrais do mundo eterno".7

Ao concluir o sermão que ofereceu no primeiro sábado do congresso da Associação Geral de 1888, ela disse: "Agora, irmãos, estamos quase chegando em casa".8

Enquanto estava na Austrália (1891-1900), Ellen G. White escreveu: "O fim está próximo!... Jesus vem logo! Vamos mostrar aos homens que cremos estar nos confins do mundo eterno".9

O fervor de Ellen G. White em proclamar a proximidade do retorno de Jesus não diminuiu quando ela se aproximou do fim de sua vida. Ela expressou sua convicção em 1904, afirmando novamente: "O fim está próximo".10 Iniciou sua leitura para o sábado, 9 de dezembro de 1905, na Semana de Oração, com palavras muito familiares: "O Senhor está vindo logo".11

Em 1908, sete anos antes de sua morte em 1915, sua mensagem não mudou. "Que todo ser humano que professa o nome de Cristo testifique: 'O fim de todas as coisas está próximo, preparem-se para encontrar o seu Deus'". 12

Poderia citar uma grande quantidade de declarações semelhantes da pena de Ellen G. White que revelam que ela entendia que os acontecimentos de seu tempo eram presságios da proximidade do fim e da vinda iminente de Jesus. Ela foi como os apóstolos e os cristãos ao longo das eras, que perceberam a proximidade do fim nos eventos que aconteciam ao



33

redor. Por exemplo, o apóstolo João estava convencido de que vivia na última hora, porque muitos anticristos apareceram (1 João 2:18; cf. Hebreus 1:2).

Em 1903, Ellen G. White fez um apelo a "muitos em nossas igrejas" para que "não sejam indiferentes ao cumprimento dos sinais dos tempos, que nos dizem que o fim está próximo". 13

Ela cria firmemente que estava vivendo em meio às cenas culminantes da história humana.

Para Ellen G. White, a primeira parte de 1900 parecia ser um presságio do fim. "Tempos difíceis estão diante de nós. Os sinais dos tempos revelam que o dia do Senhor está chegando logo... As greves são comuns. O roubo e os assassinatos acontecem em toda parte. Homens possuídos por demônios matam outros homens, mulheres e crianças pequenas. O assassinato se tornou uma prática diária. Todas essas coisas testificam que o fim de todas as coisas está próximo".14

Quando alguns críticos a repreenderam por proclamar constantemente a proximidade do retorno de Cristo ao longo de tantos anos, ela respondeu: "Os anjos de Deus em suas mensagens para os homens representam o tempo como muito curto. Isso sempre me foi apresentado. É verdade que o tempo se estendeu mais do que esperávamos nos primeiros dias dessa mensagem. Nosso Salvador não apareceu tão cedo como esperávamos. Mas, a Palavra do Senhor falhou? Jamais".15

Outra frase que Ellen G. White usou frequentemente para transmitir a iminência da segunda vinda de Cristo foi "os últimos dias". Profeticamente falando, ela estava certa. Junto com os outros crentes no movimento adventista, ela sabia que o tempo profético estava chegando ao fim. O período profético mais longo, a profecia dos 2.300 dias, havia expirado em 1844. E, de acordo com as profecias de tempo, Jesus poderia retornar a qualquer momento. Por essa razão, ela se referiu tantas vezes ao fato de estar vivendo nos últimos dias. Consequentemente, ela afirmou que "o cálculo profético nos mostra que Cristo está à porta". 16

Nos escritores do Novo Testamento, assim como muitos eruditos modernos, também aplicaram a expressão "últimos dias" à sua própria época, crendo que estavam vivendo em um momento próximo ao cumprimento das profecias e à segunda vinda de Cristo. Ellen G. White, em



34

seu livro "O Conflito dos Séculos", citou um trecho de Hebreus 10:35-39, interpretando que o aviso nesse trecho estava direcionado à igreja nos últimos dias, devido às palavras que indicavam a proximidade da vinda do Senhor. 17

Ellen G. White aplicou com igual força à sua geração um trecho escrito aos crentes do Novo Testamento. Ao longo de sua vida, ela creu que, juntamente com sua geração, estava pisando na mesma beira da eternidade. Nesse sentido, ela pôde afirmar sem hesitação na conferência realizada em Battle Creek em 1856:

"Vi que alguns dos presentes seriam comidos pelos vermes, outros sofreriam as sete pragas, e outros seriam transportados ao céu por ocasião da segunda vinda de Cristo sem experimentar a morte." 18

Assim como o apóstolo Paulo, Ellen G. White cria que a segunda vinda de Cristo era iminente em seus dias. Por essa razão, o apóstolo aconselhou os crentes solteiros de Corinto a não se casarem, e sugeriu que os casados vivessem como se não o fossem (ver 1 Coríntios 7:29; veja também os versículos 25-27).

Entretanto, apesar de sua convicção de que a vinda de Cristo estava próxima, Ellen G. White jamais cedeu à tentação de estabelecer uma data específica para o retorno de Cristo. Ela se opôs vigorosamente à fixação de datas para a vinda do Senhor.

Jesus fez com que seus discípulos soubessem que o momento de sua vinda "não era a informação mais importante que eles deveriam saber". 19 Ellen G. White lembrou a seus irmãos que essa também era uma verdade para eles.

"Em vez de consumir as faculdades de nossa mente em especulações sobre os tempos e estações que o Senhor reservou em sua única autoridade e manteve oculto dos homens, devemos nos entregar ao controle do Espírito Santo, à execução dos deveres atuais, a dar o pão da vida, sem mistura de opiniões humanas, às almas que estão perecendo pela verdade."20

Para ela, a proximidade do fim de todas as coisas terrenais era um incentivo para a consagração pessoal a Cristo. Remontava, no início da década de 1840, à sua própria experiência quando abraçou a mensagem adventista, quando Guilherme Miller pregava na Igreja Cristã da rua Casco.



35

E ao ouvir as novidades sobre o retorno de Jesus, ela respondeu com um ardente anseio pela vinda do Senhor. Com o passar dos anos, esse sentimento não desapareceu, mas sim se fortaleceu. E ela nutria a esperança de que todos respondessem da mesma forma que ela havia feito. Dessa forma, ao longo de sua vida, ela sempre creu - em harmonia com a Escritura - que a vinda do Senhor estava muito próxima.

Mas, de que forma Deus calcula o tempo? Ele compartilha da mesma forma que nós?



1 Segundo a tradição oral da família Miller. 2 Notas biográficas, pág. 66.

3 Ibid., págs. 67, 68.

4 Primeros escritos, pág. 58.

5 Joyas de los testimonios, t. 1, pág. 24. 6 Testimonies, t. 2, pág. 194.

7 Joyas de los testimonios, t. 1, pág. 505. 8 Citado en A. V. Olson. Thirteen Crisis Years (Washington, D.C., Review & Herald, Pub. Assn., 1981), pág. 277.

9 Joyas de los testimonios, t. 3, págs. 69, 70. 10 Testimonies, t. 8, pág. 28.

11 “The Time of the End”, Review and Herald, 23 de novembro de 1905. 12 Joyas de los testimonios, t. 3, pág. 312. 13 “Sowing Beside AU Waters”, Review and Herald, 14 de julio de 1903. 14 Union Conference Record, 15 de janeiro de 1904. 15 Mensajes selectos, t. 1, págs. 76, 77. 16 Manuscript Releases, t. 10, pág. 270. 17 El conflicto de los siglos, pág. 459

18 Spiritual Gifts, t 2, pág. 208

19 Mensajes selectos, t. 1, pág. 217.

20 Ibid., t. 1, pág. 218.



36

5



O Tempo para Deus



e para Nós



"Longo" e "curto" são termos relativos, e seu significado sempre dependerá do sentido que o sujeito lhes atribuir. Se aplicarmos essas palavras às viagens que fazemos nas férias, uma viagem longa pode significar vários milhares de quilômetros; enquanto uma curta, apenas algumas centenas. Se nos referirmos à madeira, uma tábua longa pode ter qualquer tamanho entre 2 e 4 metros, enquanto uma curta pode medir apenas meio metro. E se falarmos de provas ou exames, um exame longo pode durar entre quatro ou cinco horas, enquanto um curto leva apenas alguns minutos.

Ao refletir sobre a ocasião da segunda vinda de Cristo, estamos nos referindo ao tempo do ponto de vista de Deus. E para Deus, até mil anos podem significar um curto período, como afirma o apóstolo Pedro (2 Pedro 3:8).

Como seres humanos, somos naturalmente egocêntricos. O egocentrismo é mais claramente percebido em recém-nascidos ou crianças pequenas. Seus pensamentos e preocupações giram em torno de si mesmos, suas necessidades e desejos. Conforme a pessoa cresce e amadurece, espera-se que deixe suas tendências egocêntricas. E para se relacionar adequadamente com os outros, cada indivíduo deve dominar - ou pelo menos ocultar - suas tendências egocêntricas.

O cristão que cresce é aquele que, ao amadurecer, deixa de se centrar em si mesmo e passa a centralizar sua vida em Deus. Deus e seus pensamentos, Deus e seus planos (sua causa), Sua vontade, tornam-se o



37

centro do interesse do cristão, não tanto seu ego. O cristão que permanece egocêntrico é considerado fracassado aos olhos de Deus. Tertuliano (c. 200 d.C.), um dos pais da igreja, observou que "todo aquele que vive buscando o seu próprio bem-estar, beneficiará o mundo com a sua morte". O impulso de ajudar aos outros sempre se manifestará em todo cristão maduro.

Uma manifestação do egocentrismo que frequentemente perdura ao longo da vida é considerar-se a si mesmo como ponto de referência ao pensar nos outros. Mas não nos limitamos apenas a comparar outras pessoas conosco ou nossos critérios. Também tentamos limitar a Deus de acordo com nossos conceitos.

E os conceitos que temos de Deus são tão diversos quanto os seres humanos. A maioria de nós projeta nossas características e idiossincrasias no Senhor. Assim como o artesão imprime os traços que deseja em sua obra, também tendemos a compor Deus da maneira que desejamos que Ele seja. Atribuímos a Ele as qualidades que nos agradam e estamos convencidos de que Ele deve tê-las. E quando chegamos ao tema do tempo, muitos de nós assumimos que Deus deve medi-lo como fazemos, mesmo que o pecado nos tenha reduzido e confinado.

Mas mesmo se o pecado jamais tivesse afetado a humanidade, homens e mulheres nunca seriam idênticos a Deus. Eles teriam sido perfeitos, feitos à imagem de Deus, sem serem deuses - assim como um bebê é semelhante ao seu pai ou sua mãe, sem ser uma réplica deles. Nós também não podemos ser duplicações de Deus.

No entanto, como seres humanos, constantemente tentamos moldar Deus à nossa própria imagem. Por exemplo, restringimos a natureza de Deus atribuindo-lhe nossas limitações humanas. Quase inconscientemente, assumimos que Deus considera o tempo como nós o fazemos.

Mas Deus não é como nós. E embora Ele tenha criado originalmente a humanidade à Sua imagem, Ele não foi feito à nossa imagem. É verdade que em certos aspectos nos assemelhamos a Ele. Por exemplo, podemos pensar, raciocinar e tomar decisões de caráter moral. No processo da procriação humana, ou reprodução, criamos ou reproduzimos outros seres como co-criadores com Deus. Mas no que diz respeito ao tempo, não somos como Deus.



38

Deus é maior que o tempo. O tempo existe em Deus, e não é que Deus viva no tempo como nós fazemos. A Deidade criou o tempo, assim como tudo o mais. O tempo é uma estrutura que Deus estabeleceu para que Adão, Eva e seus descendentes vivessem enquanto decidiam ser leais a Deus ou não.

Tendemos a dividir a existência em tempos verbais - passado, presente e futuro. Mas isso não se aplica a Deus. Para Deus, não há diferença entre passado, presente e futuro. Em um sentido, Deus é aquele que está sempre presente. Neste exato momento, Ele nos vê sentados no céu "com Cristo Jesus" (Efésios 2:6).

Mas Deus não se limita a uma concepção eterna do "agora" temporal. Como seres humanos, tendemos a limitar Deus a uma das duas opções possíveis de acordo com o nosso entendimento. É impossível que possamos compreender a Deus. Tendemos a encapsular o Todo-Poderoso em um eterno presente, sem lhe permitir a capacidade de observar os acontecimentos diários juntamente com a sua habilidade de conceber o futuro.

Como cristão fundamentado na Bíblia, não me sinto pressionado a confinar Deus dentro dos limites do meu entendimento, nem dentro dos parâmetros da lógica e da razão humanas. Minhas convicções cristãs fundamentais desafiam tal grau de redução do potencial divino. Crer que nosso Salvador, Emanuel (Deus conosco), nasceu de uma virgem; crer que Jesus é simultaneamente divino e humano; crer que Ele morreu e ressuscitou dos mortos, são concepções que não fazem sentido para mentes racionais. Nem mesmo a crença na Trindade se adapta à lógica humana. Fritz Guy corretamente se refere à "incapacidade da lógica para funcionar como o juiz definitivo da verdade religiosa".1 Este mesmo princípio se aplica também à verdade de Deus.

Rejeito o conceito de que a capacidade de Deus e nossas convicções religiosas devem sempre se conformar à razão e à lógica humanas. Fazê-lo de outra forma abriria caminho para a tão difundida superstição de que Deus é incapaz de fazer algo que seja inaceitável para a razão humana. Infelizmente, se algo que Deus dissesse infringisse nosso conceito de razão e lógica, tenderíamos a rejeitá-lo. Inconscientemente, insistimos em circunscrever Deus dentro de nossas limitações humanas.



39

Pensemos por alguns momentos em geometria. Um dos postulados dessa disciplina tem reforçado em nossas mentes a ideia de que duas linhas paralelas nunca se encontram. Tendo aprendido isso desde crianças, constantemente verificamos isso, por exemplo, no caso de duas linhas de trem. Portanto, aceitamos prontamente o teorema como uma verdade axiomática ou absoluta. No entanto, ao continuar estudando, descobrimos que esse postulado sobre paralelos só é válido na geometria plana - a única que muitos de nós exploraram. Mas esse critério não se aplica à geometria riemanniana (de acordo com Georg Friedrich Bemhard Riemann). É mais do que evidente que o teorema do paralelismo não se aplica à geometria esférica.

Deus tem tentado nos explicar sua relação com o tempo; isto é, que em certo sentido, o Eterno habita em um eterno presente. Quando Moisés perguntou ao Senhor o que deveria dizer aos israelitas quando eles perguntassem quem o Senhor havia enviado para libertá-los da servidão egípcia, "Deus respondeu a Moisés: 'EU SOU O QUE SOU'. E acrescentou: 'Assim dirás aos israelitas: Eu Sou me enviou a vós" (Êxodo 3:14). O Senhor estava tentando dizer ao povo, por meio de Moisés, que Ele tem uma existência contínua.

Na encarnação, Jesus saiu da eternidade e entrou na esfera do tempo. No entanto, Ele tentou fazer com que seus contemporâneos entendessem sua condição atemporal. Quando os judeus, com um tom de surpresa, perguntaram como era possível que, sem ainda ter cinquenta anos, Ele tivesse visto Abraão, "Jesus lhes disse: 'Em verdade, em verdade vos digo que antes que Abraão existisse, Eu Sou'" (João 8:58).

Ao falar tanto com Moisés nos tempos do Antigo Testamento, quanto com seus contemporâneos no Novo Testamento, Jesus tentou fazer com que seus ouvintes entendessem que Deus - Pai, Filho e Espírito Santo - está entronizado fora da esfera do tempo.

Na década de 60 d.C., os escarnecedores zombaram dos cristãos porque sua esperança no retorno de Cristo ainda não havia se concretizado. Em sua apologia, Pedro abordou uma discussão sobre o conceito de tempo em relação a Deus. Em 2 Pedro 3:8, ele afirmou enfaticamente que o Eterno não percebe o tempo da mesma forma que o fazemos no plano humano. Ele disse: "Mas vós, amados, não ignoreis uma coisa, que um dia para o Senhor é como mil anos, e mil anos como um dia." O argumento de Pedro



40

era que o que parecia ser muito tempo para os escarnecedores não era assim para o Eterno.



Os pensamentos de Deus são superiores aos nossos (Isaías 55:8), e Ele não considera o tempo da mesma forma que nós. O salmista também se referiu ao tempo de uma maneira interessante, dizendo: "Pois mil anos aos teus olhos são como o dia de ontem, que passou, e como uma vigília da noite" (Salmo 90:4).

Embora aparentemente, fora de Sua relação com a humanidade, Deus não tenha nenhuma limitação temporal, ao se relacionar com nosso planeta e com a raça humana, o tempo se torna um elemento vital, e será novamente abordado no próximo capítulo.

Na nova terra, o tempo, como o conhecemos agora, não existirá mais. Os habitantes da eternidade não contarão o tempo em anos, mas "de mês em mês, e de sábado em sábado, toda a humanidade virá adorar perante mim", diz o Eterno (Isaías 66:23). E, embora paradoxal, com a recém-adquirida imortalidade e possuindo corpos glorificados, aprenderemos a nos relacionar com a eternidade.

Lembro-me com prazer quando meus filhos eram pequenos. Eles tinham uma grande confiança em seus pais. Não podiam crer que houvesse algo que papai ou mamãe não pudessem fazer. Era inimaginável para eles que algo escapasse de nossa habilidade.

As crianças quando são pequenas confiam absolutamente em seus pais. Quando pedimos algo aos nossos filhos, não precisamos oferecer minuciosas explicações. Embora possam não entender todos os aspectos, eles sempre aceitarão o que lhes dizemos. Têm fé e confiança em nós, e o que lhes dizemos tem um sentido absoluto. Deus espera que nossa fé nele e em sua Palavra também seja íntegra.

Minha mente finita não pode compreender os diferentes dilemas relacionados a Deus. É possível que alguns desses enigmas que temos acerca do Senhor não possam ser resolvidos até que o Senhor destrua "a máscara com que estão cobertos todos os povos, e o véu que envolve todas as nações" (Isaías 25:7). "Agora vemos como por espelho, obscuramente; mas então veremos face a face" (1 Coríntios 13:12).



41

É necessária uma grande humildade de nossa parte para aceitar o que desafia nossa compreensão e escapa à nossa lógica e processo de raciocínio. Uma humildade como a das crianças pequenas. Jesus, ao se referir às crianças, disse: "Deixai vir a mim os pequeninos e não os impeçais, porque dos tais é o reino dos céus" (Mateus 19:14).

Por sua vez, Lúcifer não era humilde. A Bíblia diz que seu coração "se enalteceu" (Ezequiel 28:17). Como resultado, esse ser que era perfeito em todos os seus caminhos (versículo 15), ao elevar seus pensamentos e considerar que seus julgamentos superavam os divinos, transformou-se lentamente no diabo.

Às vezes, pergunto-me por que nos esforçamos para reduzir Deus ao nosso nível. Parece que nos sentimos desconfortáveis diante de uma Deidade que é maior do que nós. Talvez a abordagem de J. B. Phillips, ao se referir a "seu Deus é muito pequeno", possa ser aplicada a muitos de nós.

Os ocidentais que chegam ao Oriente pela primeira vez podem ter a impressão de que os asiáticos são insondáveis, impassíveis e incompreensíveis. E mesmo que consideremos esses coabitantes de nosso planeta como indecifráveis, presumimos que podemos decifrar a Deus. É que não aceitamos que os caminhos do Senhor são "incompreensíveis" (Jó 9:10; Romanos 11:33). Mas este é o testemunho, tanto do Antigo como do Novo Testamento. 2

As crianças não limitam as capacidades de seus pais para que se encaixem nos limites de sua compreensão. Dão como certo que seus pais possuem mais recursos e habilidades do que podem compreender. Ao confiar dessa forma em seus pais, implicitamente creem que seus progenitores são "insondáveis".

Muitas vezes, pergunto-me o que aconteceria se, como cristãos crentes, déssemos a Deus um lugar maior em nossa reflexão. Se lhe déssemos mais liberdade para agir como Deus, em vez de confiná-lo dentro dos limites de nossa compreensão humana.

Na Terra Nova, os habitantes viverão na eternidade. E o tempo, esse agente carregado de pecado, terá cumprido seu propósito e deixará de existir. Com o desaparecimento do tempo, ninguém envelhecerá cronológica ou biologicamente, porque os salvos participarão da imortalidade (leia 1 Coríntios 15:54).



42

As pessoas costumam dizer que o tempo passa rápido, especialmente quando alcançam uma idade avançada. Mas, na realidade, o tempo não passa, ele está sempre presente. A passagem do tempo é apenas uma ilusão.

Também dizemos que o sol nasce e se põe. Mas isso também é uma ilusão, pois é a Terra que constantemente gira. Em relação à Terra, o sol permanece imóvel. E é a vida que surge e luta. Mas o tempo permanece para sempre imóvel.

Ano após ano, a humanidade avança constantemente desde o berço até o túmulo. Geração após geração nasce e morre. Mas o tempo permanece imóvel, pois é parte da eternidade. O tempo fraciona as etapas dos éons pelos quais a humanidade peregrina em seu período de prova. O som se desloca e se perpetua nas ondas. O fogo faz o mesmo no reflexo das chamas. O ar se move como uma brisa. Mas o tempo permanece imóvel, como congelado no gelo, porque o tempo é uma fração da eternidade.

Deus está ciente das diversas formas como os seres humanos consideram o tempo. E o Senhor utiliza esses conceitos ao se relacionar com a humanidade. "Os séculos têm sua missão. Cada momento tem sua obra. Cada um passa para a eternidade com sua carga... Deus ainda tem a ver com os reinos da Terra. Ele está nas grandes cidades. Seus olhos observam... as ações dos filhos dos homens... Ele vê até o pardal que cai, a folha que se desprende da árvore e o rei destronado."3

De fato, Deus considera o tempo e muitos outros aspectos da vida de forma diferente de nós, seres humanos. Conta-se que certa vez um homem perguntou a Deus: "Deus, quanto é um milhão de anos para ti?" "Um minuto", respondeu Deus.

A anedota que você menciona ilustra por que é tão comum que os seres humanos não compreendam a Deus nem Seu trato conosco. Ao pensar em Deus e em como Ele age, devemos sempre lembrar de Suas palavras para nós no livro do profeta Isaías:

"Porque os meus pensamentos não são os vossos pensamentos, nem os vossos caminhos os meus caminhos, diz o Senhor. Porque, assim como os céus são mais altos do que a terra, assim são os meus caminhos mais



43

altos do que os vossos caminhos, e os meus pensamentos mais altos do que os vossos pensamentos." (Isaías 55:8, 9).



1 Fritz Guy, en Clark H. Pinnock. The Grace of God, the Will of Man (Grand Rapids, Zondervan Publishing House, 1989), pág. 32.

2 Algumas traduções da Bíblia, ao invés de usar expressões como “incompreensível” em Jó 9: 10, usam palavras como “insondável” (Bíblia de Jemsalén e Nacar Colunga); "inscrutável" (Bíblia das Américas).

3 Hijos e hijas de Dios. pág. 340.



44

6



O Itinerário

de Deus



Entendemos o que é um itinerário e nos familiarizamos com ele. O último que vi foi de voos internacionais entre o aeroporto de Baltimore, Estados Unidos, e Estocolmo, Suécia, via Amsterdam, Holanda. Ele indicava claramente as datas e horários de partida e chegada, regulando o trânsito entre os dois terminais aéreos.

Deus utiliza itinerários na relação que mantém com o nosso mundo e com seus habitantes, embora talvez nem sempre estejamos cientes dessa atividade. É por essa razão que às vezes pensamos que Deus parece sempre estar adiando algo quando, por nossa parte, sentimos que é necessário agir de forma urgente. Ficamos impacientes enquanto esperamos que o Senhor faça algo.

A Bíblia apresenta vários casos que exemplificam isso. O caso de Rebeca pode ser um bom exemplo. Rebeca era uma mulher excelente, sempre disposta a fazer a vontade de Deus. Ela sabia, assim como Isaque, que Deus queria que Jacó fosse o primogênito. No entanto, o obstinado esposo decidiu conceder a primogenitura a Esaú. Em certo dia, depois que Isaque pediu a Esaú para sair caçar e preparar um saboroso guisado para desfrutar e abençoar o filho, Rebeca decidiu que não podia mais esperar e tomou o assunto em suas próprias mãos. A mãe de Jacó considerou que Deus precisava desesperadamente de sua ajuda. "Estou certa neste ponto", provavelmente racionalizou, "e Deus está muito distante. Farei o possível para poupar o Senhor dessa preocupação."



45

No entanto, como acontece em muitos casos, agir com base na impaciência pode trazer consequências inesperadas. A história de Rebeca continua a mostrar que, apesar de nossas boas intenções, é importante confiar nos planos de Deus e esperar em Sua sabedoria, mesmo quando não compreendemos completamente Seus itinerários e atrasos aparentes.

Com o propósito de cumprir a vontade de Deus e assegurar a primogenitura de seu filho, Rebeca recorreu a um engano. Astutamente, ela persuadiu Jacó a ir até seu pai e, fingindo ser Esaú, levar um delicioso prato que ela mesma havia preparado.

Isaque, que já havia perdido a visão, ao perguntar se aquele que estava ali (Jacó) era realmente Esaú, como ela pretendia, aproximou-se do filho até poder tocá-lo. Com as mãos e o pescoço cobertos com as peles dos animais sacrificados para oferecer a Isaque um apetitoso petisco, Jacó assemelhava-se ao toque a Esaú. Mas Isaque percebeu que sua voz era parecida com a de Jacó. Vestido com as roupas de seu irmão, Jacó também exalava o aroma característico do deserto, fazendo-se passar perfeitamente por Esaú. Confundindo Jacó com Esaú, Isaque comeu, bebeu e abençoou Jacó, concedendo-lhe assim a primogenitura, apesar de ser o filho mais novo.

No entanto, a inspiração comenta que "Deus havia declarado que Jacó deveria receber a primogenitura e se eles tivessem esperado com confiança até que Deus agisse a seu favor, a promessa teria sido cumprida no tempo certo. Mas, como muitos que hoje professam ser filhos de Deus, eles não quiseram deixar o assunto nas mãos do Senhor".

Essa história serve como exemplo de como às vezes tentamos apressar ou manipular os planos de Deus, em vez de confiar em Seu tempo perfeito e Sua vontade. Embora Rebeca e Jacó tivessem boas intenções ao querer cumprir o propósito de Deus, sua impaciência e engano não foram a maneira correta de alcançá-lo. É um lembrete da importância de confiar em Deus e esperar em Seus itinerários, mesmo quando não entendemos completamente Seus caminhos.1

O profeta Habacuque pode ser outro bom exemplo. Ele exigiu: "Até quando, Senhor, clamarei eu, e tu não me escutarás? Gritar-te-ei: Violência! E não salvarás?" (Habacuque 1:2).



46

Habacuque estava perturbado ao ver que Deus não punia a maldade em sua Judá natal. E, como Deus permaneceu em silêncio, o profeta pensou que o Senhor não o estava ouvindo. No entanto, Deus o tinha ouvido e também havia planejado que os sanguinários babilônios punissem o reino de Judá por sua maldade.

Em Seu próprio tempo, o Senhor planejava conceder a primogenitura a Jacó. Mas Rebeca não estava disposta a esperar até que Deus agisse. Na verdade, não temos ideia de quando Deus daria a primogenitura ao filho mais novo, mas Ele o faria. Passaram-se vinte e cinco anos desde o momento em que Habacuque clamou por um castigo para Judá por seus pecados até o momento em que Nabucodonosor começou a executar o castigo sobre a nação judaica. E passaram-se mais vinte anos até que o golpe final fosse desferido e Jerusalém fosse completamente destruída em 586 a.C. Isso evidencia que Deus tem horários que regem tanto os eventos diários quanto os eventos históricos.

Embora Deus não viva no tempo, Ele é profundamente consciente dele e de suas frações, como evidenciado pela forma como Ele se relaciona com a humanidade. Ele disse a Abraão que, em seu devido tempo, Sara lhe daria um filho (Gênesis 17:21) e que todo filho do sexo masculino deveria ser circuncidado ao oitavo dia (versículo 12).

Mas Deus também reconhece os longos períodos de tempo para favorecer os eventos históricos. Ele disse a Noé que deveria construir uma arca com o propósito de salvar seus filhos leais quando o dilúvio viesse sobre a terra, após 120 anos de oportunidade (veja Gênesis 6:3, 14, 17). Esse foi o tempo em que a Divindade sabia que cada ser vivo na terra tomaria uma decisão transcendental a favor ou contra Deus.

Ao prometer que os descendentes de Abraão receberiam Canaã, Deus indicou um limite de tempo de 400 anos (Gênesis 15:13, 18). E o Senhor lembrou Sua promessa. Após o período de 400 anos, o Senhor libertou Seu povo do jugo egípcio. "E naquele mesmo dia, o Senhor tirou os filhos de Israel da terra do Egito por seus exércitos" (Êxodo 12:51). (Em Gálatas 3:17, o apóstolo Paulo se refere a esse período como se fosse uma extensão de 430 anos, mas seu método de cálculo é baseado em uma data de início anterior.)



47

O cativeiro judeu na Babilônia durou 70 anos (veja Jeremias 25:11). E assim foi, pois começou com o primeiro cerco e captura de Jerusalém pelas mãos de Nabucodonosor em 605 a.C. (veja Daniel 1:1,2), até a proclamação de libertação por parte de Ciro (veja 2 Crônicas 36:22, 23) em 536 a.C., seguindo um cálculo inclusivo.

Deus fixou o nascimento de Jesus - o primeiro advento - em um ponto específico no tempo. Assim que Adão e Eva receberam a promessa da vinda do Libertador do pecado no Éden, eles começaram a esperá-Lo. Eles receberam com alegria o primogênito, esperando que Ele fosse o cumpridor da promessa divina. Embora a manifestação da promessa tenha sido tardia, cada geração subsequente acalentou a esperança na vinda do Messias. Enoque, esperando pelo Messias, andou com o Senhor em fé (Gênesis 5:24; Hebreus 11:5) e, depois de gerar Matusalém, viveu mais 300 anos (Gênesis 5:22).

Mas os milênios passaram, e nos dias de Ezequiel, os judeus expressaram desconsoladamente: "Os dias passam, e a visão não se cumpre" (Ezequiel 12:22). Tendo chegado a duvidar tanto das ameaças quanto das promessas divinas, eles caíram em uma crise de desesperança, abandonando toda convicção de que o Messias viria para cumprir as profecias. Ellen G. White nos lembra: "Mas no concílio celestial, a hora em que Cristo deveria vir foi determinada". 2 E Daniel, contemporâneo de Ezequiel, anunciou o momento em que o Messias entraria na história (leia Daniel 9:24-27).

Jesus iniciou Seu ministério de acordo com o cronograma que Deus havia anunciado por meio do profeta Daniel. "Mas quando chegou a plenitude do tempo, Deus enviou Seu Filho" (Gálatas 4:4). Ao começar Seu ministério, Jesus proclamou: "O tempo está cumprido, e o reino de Deus está próximo" (Marcos 1:15). O "Messias Príncipe" veio ao final das 69 semanas e encerrou Seu ministério terreno no meio da septuagésima semana, conforme o profeta Daniel havia predito.

Tanto para os piedosos antediluvianos quanto para os fervorosos judeus, a vinda do Messias havia parecido demorada. Mas, na realidade, não foi assim. Esse evento aconteceu no momento exato de acordo com o cronograma celestial, mas os judeus - o povo escolhido - ficaram desesperançados ao acreditar que a promessa não se cumprira. Quando o Messias anunciado chegou, após um longo atraso, de acordo com a



48

perspectiva judaica, "os judeus estavam tão absortos em seus próprios planos ambiciosos que não reconheceram Sua vinda".3

O início e o fim do ministério terreno do Senhor foram especificamente delimitados na história. E assim foi a cada dia de Sua vida. O Espírito Santo conduziu Jesus passo a passo de acordo com a vontade do Pai. Por exemplo, Deus tinha um momento específico para a realização de Seu primeiro milagre.

Quando Sua mãe o instou nas Bodas de Caná para encontrar uma solução, Jesus respondeu: "Mulher, que tenho Eu contigo? Ainda não é chegada a Minha hora" (João 2:4). Mas pouco depois chegou o momento em que Ele deveria agir e transformou água em vinho.

Em outra ocasião, quando Seus irmãos tentaram encorajá-Lo a ir a Jerusalém durante a festa dos Tabernáculos, Jesus lhes disse: "A minha hora ainda não chegou... Subi vós à festa; eu não subo ainda a essa festa, porque ainda o meu tempo não está cumprido" (João 7:6-8). Mas pouco depois de Seus irmãos partirem para a festa, chegou o momento em que Jesus também iria a Jerusalém (versículo 10).

Durante essa fase de Seu ministério, Jesus ensinou livremente no templo, "Mas ninguém o prendeu, porque ainda não era chegada a sua hora" (João 8:20). Mas quando instruiu Seus discípulos sobre onde preparar a Páscoa, Ele lhes disse: "A minha hora está próxima" (Mateus 26:18). E pouco antes da traição e glorificação, Ele disse novamente: "Pai, é chegada a hora" (João 17:1).

"Antes da festa da Páscoa, sabendo Jesus que era chegada a Sua hora de passar deste mundo para o Pai, tendo amado os Seus que estavam no mundo, amou-os até o fim" (João 13:1). E mais tarde, Ele acordou os discípulos adormecidos no Getsêmani e lhes disse: "Eis que é chegada a hora, e o Filho do Homem será entregue nas mãos dos pecadores" (Mateus 26:45). Também havia um tempo estabelecido para Sua ressurreição. Quando os judeus pediram um sinal, Ele disse: "'Destruí este templo, e em três dias o levantarei...' Mas Ele falava do templo do Seu corpo" (João 2:19-21).

A vida e o ministério de Jesus não foram uma série de improvisações fortuitas. Ele seguiu um plano divinamente projetado sob a constante condução do Espírito Santo. Como resultado, Ele pôde fazer o que era



49

correto da maneira precisa e no momento adequado. Essa foi a essência de Sua integridade e justiça.

Como seres humanos, muitas vezes nos sentimos pressionados e limitados pelo tempo a ponto de ocasionalmente termos que adiar certos compromissos. Inevitavelmente, precisamos adiar questões porque não podemos prever ou controlar certas circunstâncias. Mas não é assim com Deus. O Senhor é o autor e mestre do tempo, Ele vê e controla tudo. Todas as coisas estão sob o comando final do Infinito. Como Criador e Soberano do universo, Ele não é uma vítima indefesa, como às vezes tendemos a ser como seres humanos. Sendo o Senhor do tempo, Ele pode cumprir Seus planos dentro do cronograma divino.

Deus não se relaciona com nosso planeta de forma desordenada. Nosso mundo não é uma nave abandonada no tempo ou no espaço. Todos os planetas e as inúmeras estrelas do universo de Deus mantêm seus cursos tanto no tempo quanto no espaço, e Deus controla ambas as dimensões.

A história avança em direção ao seu destino. "Em meio à luta e ao tumulto das nações, Aquele que está sentado acima dos querubins ainda dirige os assuntos terrenos... Deus dirige tudo para a execução de Seus propósitos".4 5 "Os propósitos de Deus não conhecem pressa nem demora".

Toda a criação caminha em direção a um evento grandioso. E esse evento é a segunda vinda de Jesus ao nosso mundo. Os tempos e as épocas o Pai os colocou "sob o Seu único poder" (Atos 1:7). Deus conhece o Seu tempo.



1 Patriarcas y profetas, pág. 179.

2 Profetas y reyes, pág. 516

3 Deseado de todas las gentes, pág. 574. 4 la educación, pág. 174.

5 Deseado de todas las gentes, pág. 23



50

7



A Espera do

Servo Fiel



O corredor de pista finlandês Paavo Nurmi (1897-1973) nunca competiu sob grande agitação; no entanto, na década de 1920, ele foi um dos campeões indiscutíveis, conquistando sete medalhas de ouro nas Olimpíadas em corridas de duas a vinte e dois quilômetros. O "fantasma finlandês" sempre planejava com precisão cada corrida em relação à distância a percorrer e nunca se preocupava se outros corredores o deixassem para trás no início de uma longa corrida. Para medir sua velocidade, ele sempre carregava um cronômetro e assim sabia como regular seu ritmo.

Podemos comparar a forma como Nurmi corria nas corridas olímpicas com o estilo adotado pelo servo fiel e prudente em sua tarefa (ver Mateus 24:45, 46). O senhor, antes de partir, o colocou como mordomo de suas posses com a responsabilidade de cuidar para que todos os trabalhadores na fazenda fossem bem cuidados e tivessem o que precisavam. Esse servo ocupou a honrosa posição de ser o representante de seu senhor. No entanto, ele ansiava pelo retorno do amo.

O servo prudente desfrutava de seu trabalho sempre que o amo estava em casa, aguardando constantemente o seu retorno, enquanto cumpria fielmente as tarefas que lhe foram confiadas. Embora não soubesse quando o seu amo retornaria, isso não o preocupava. Ele tinha uma tarefa a cumprir e a realizava com diligência e vigilância, estando sempre pronto para receber o amo quando ele voltasse.

O bom servo sempre estava atento ao retorno do amo e realizava seu trabalho de forma sistemática. Ninguém poderia compará-lo com a semente que caiu em lugares pedregosos na parábola do semeador (Mateus



51

13:3-9). Inicialmente, o solo pedregoso parecia ser o melhor solo. Tanto a umidade quanto o calor eram elementos ideais que favoreciam uma germinação rápida e um crescimento prematuro. No entanto, devido às pedras, a semente não conseguiu enraizar profundamente, e a planta incipiente pereceu sob o calor do sol escaldante.

A semente que caiu em solo fértil não cresceu rapidamente no início, nem parecia estar em bom estado. No entanto, ela enraizou profundamente no solo e, assim, suportou a seca de verão e produziu uma colheita abundante.

A semente que caiu em solo fértil é uma metáfora do servo fiel e prudente. O grão que brota do bom solo representa todos os seguidores de Jesus bons e sábios. Eles estão firmemente fundamentados na Palavra divina e têm a capacidade de perseverar nas provações longas, não vivendo sob os efeitos passageiros do avivamento emocional.

O cristão que é fiel e prudente corre a corrida cristã da mesma maneira que Nurmi nas competições olímpicas. Elena G. White nos aconselha: "Não devemos viver dependendo da excitação gerada por datas especiais".1 Em vez disso, o bom cristão manifesta calma e é caracterizado por sua constante devoção à vontade de Deus e seu trabalho, tanto nos dias ensolarados quanto nos menos agradáveis, sem deixar de esperar atentamente o retorno do Senhor.

Nada pode desviá-lo ou afastá-lo de seu compromisso cristão. Ele não é um pessimista que se desanima ou duvida do retorno de seu Senhor, mesmo que Ele não volte na ocasião esperada. Também não se esforça ingenuamente para deduzir ou estabelecer uma data exata para a volta de Jesus. Confiantemente, permite que o Mestre decida o que considerar melhor. O servo bom se lembra do que Jesus disse aos discípulos enquanto esteve na terra, quando lhes explicou que nem mesmo Ele sabia o dia e a hora de Sua vinda, apenas o Pai. E, assim, ele raciocina como o provérbio do velho fazendeiro, "Deus sempre está no tempo".

O ensinamento de Cristo sobre o servo fiel e prudente destaca uma vida que deve ser uma constante preparação para Sua vinda. E o tempo que antecede a Sua vinda deve ser de regozijo, não de temor. O servo de Deus que é prudente aguardará a segunda vinda de Cristo como Ellen G. White fez em 1844, com um coração "cheio de alegre esperança".



52

A antecipação desse grande momento será semelhante à dos pais que aguardam alegremente o retorno de seus filhos para casa. Ou como a noiva que espera a chegada do noivo para o casamento.

No dia de seu casamento, uma jovem senhora me disse que nunca tinha sido tão feliz como desde o momento em que encontrou o homem com quem se casaria. As semanas e meses que passou esperando pelo casamento foram um período de intensa felicidade. O período de espera, tanto para os pais quanto para a noiva, deve estar repleto de uma radiante antecipação dessa ocasião jubilosa. Não deve ser desperdiçado em devaneios.

Martinho Lutero disse uma vez: "Mesmo sabendo que o fim do mundo aconteceria amanhã, mesmo assim hoje eu plantaria três macieiras". Em outras palavras, ele continuaria fazendo o trabalho que sempre considerou bom e duradouro.

Um poeta afro-americano expressou a mesma filosofia sábia de fazer fielmente o seu trabalho todos os dias até o momento em que Jesus retornasse novamente, nas seguintes linhas:

"Há um Rei e Capitão lá em cima, que muito em breve voltará: e me encontrará cultivando algodão.

Você pode ouvir o movimento de suas legiões nos céus: me encontrará cultivando algodão.

Houve um homem que foi jogado de lado, que sofreu o suplício e a tortura até a morte: me encontrará cultivando algodão. Odiado e repudiado; desprezado e crucificado: me encontrará cultivando algodão.

Quando Ele voltar! Quando Ele voltar!

Seremos coroados por santos e por anjos quando Ele voltar. Exclamarão com voz poderosa ¡Hosana!

A esse homem que outros homens repudiaram:

No meu campo de algodão me ajoelharei para adorá-Lo."2

Aqui vemos refletida a atitude do servo prudente e fiel. Este poema reflete o modelo estabelecido por Cristo, que disse: "Meu Pai está sempre trabalhando, e Eu também" (João 5:17).



53

Aqueles que sempre fazem o que devem fazer permanecem constantemente felizes, satisfeitos e sem temores. Eles sabem que, sob a orientação da Palavra de Deus e as inspirações do Espírito Santo em harmonia com a instrução divina, fizeram, fazem e continuarão fazendo o máximo que sua capacidade permitir. Paulo demonstrou esse estado de paz mental quando testemunhou perante o Sinédrio sob as ordens de Cláudio Lisias: "Irmãos, tenho vivido diante de Deus com toda boa consciência até o dia de hoje" (Atos 23:1).

Essa liberdade diante de Deus e essa paz mental infundiram em Paulo uma invencível força e coragem, permitindo-lhe servir efetivamente a Deus mesmo nas circunstâncias mais adversas. "Em trabalhos muito mais abundantes, em açoites sem medida, em prisões mais frequentes, em perigos de morte muitas vezes. Dos judeus recebi quarenta açoites menos um. Três vezes fui açoitado com varas, uma vez fui apedrejado, três vezes naufraguei, passei uma noite e um dia em alto-mar. Estive em viagens muitas vezes, em perigos de rios, em perigos de salteadores, em perigos entre os de minha própria raça, em perigos entre os gentios, em perigos na cidade, em perigos no deserto, em perigos no mar, em perigos entre falsos irmãos; em trabalhos e fadiga, em vigílias muitas vezes, em fome e sede, em jejum muitas vezes, em frio e nudez. Além disso, há o peso diário de minha preocupação com todas as igrejas" (2 Coríntios 11:23-28). Foi essa perspectiva que manteve Paulo preparado e aguardando a morte ou a segunda vinda de Jesus.

Sustentado por seu compromisso de dedicação e lealdade a Cristo, o apóstolo pôde escrever enquanto aguardava o momento de sua execução: "Combati o bom combate, completei a carreira, guardei a fé. Desde agora, a coroa da justiça me está guardada, a qual o Senhor, justo juiz, me dará naquele dia; e não somente a mim, mas também a todos os que amam a sua vinda" (2 Timóteo 4:7, 8).

Os servos fiéis sempre demonstrarão em suas vidas o conselho que Jesus deu a seus discípulos no Monte das Oliveiras: "Cuidado para que os vossos corações não se carreguem de glutonaria, de embriaguez, e dos cuidados da vida, e venha sobre vós de improviso aquele dia. Porque virá como um laço sobre todos os que habitam na face de toda a terra" (Lucas 21:34, 35).



54

E os servos fiéis não permitirão que nada os faça abandonar sua tarefa fundamental de servir ao Mestre lealmente em todo momento. Com paciência, eles aguardarão que Deus cumpra seu plano de acordo com seu cronograma celestial, em vez de impor o próprio plano a Ele. Se eles fizessem o último, implicaria que o Mestre adiaria suas ações toda vez que elas não se ajustassem às suas próprias ideias.

Podemos medir com precisão o nível de profundidade das convicções de uma pessoa ao perceber o impacto que suas crenças tiveram em sua vida - em seus propósitos, em seus planos, em seu trabalho, na administração de seus bens, em seu uso do tempo, em sua força física pessoal e em sua capacidade mental. Certa vez, um jovem profissional me confidenciou que tinha uma norma que sempre regia suas aquisições, uso e manutenção de seus bens, e uso de seu tempo. Seu critério é perguntar a si mesmo: "Isso que estou fazendo, irá me ajudar ou me impedir de estar preparado para a vinda de Jesus?" Acredito que essa é uma boa maneira de medir o uso do tempo e a administração dos recursos.

A fé do crente na iminência da segunda vinda de Cristo afetará inevitavelmente tudo o que a pessoa fizer e disser. Se, por outro lado, não houver uma consequência visível em sua vida, em suas ações diárias, sua profissão de cristianismo fica limitada ao campo das palavras. E, frequentemente, as palavras valem muito pouco. Falando claramente, sem o respaldo dos fatos, as palavras não têm valor.

Se formos servos bons e genuínos seguidores de Jesus, seguiremos o exemplo de nosso Mestre, que disse: "É necessário que façamos as obras daquele que me enviou enquanto é dia; a noite vem, quando ninguém pode trabalhar" (João 9:4).

Na parábola dos talentos, os servos do senhor haviam cuidado do capital que lhes fora confiado. Eles não esperavam ociosamente. Eles estavam ativamente comprometidos com a tarefa que o dono lhes havia dado e estavam prontos, não importa quando ele retornasse. Nenhum deles se sentou na escrivaninha para calcular quando o senhor retornaria.

As narrativas bíblicas de José, Rute, Ester, Daniel e outros grandes personagens bíblicos mostram como Deus quer que ajamos em circunstâncias normais, bem como em condições de crise e tentações sutis. Em vez de nos precipitarmos em um frenesi eufórico que nos impeça de



55

enfrentar as tarefas diárias da vida cotidiana, nós - assim como os grandes heróis da fé - devemos resolutamente enfrentar nossos deveres cotidianos. Os homens e mulheres da Bíblia nos mostram como podemos traduzir nosso amor a Deus em atos concretos na vida diária. O amor que os heróis da fé demonstraram por Deus lhes permitiu superar as tentações mais fortes, como a de ceder ao prazer sensual ou ao medo natural da morte.

A vinda do Senhor na parábola não foi tão rápida como os servos esperavam. Mas isso não perturbou nem alterou o comportamento do servo fiel e prudente. Como genuíno adventista, ele manteve sua confiança em seu senhor, mesmo que preferisse que seu amo retornasse antes.

Nós somos Adventistas do Sétimo Dia. E como tal, vivemos plenamente o presente à luz do futuro - assim como o servo fiel e prudente da parábola de Jesus - vigiando e ansiando o momento da vinda de Cristo. Com esse espírito, receberemos alegremente o retorno de nosso Senhor, seja estando vivos ou na ocasião de nossa ressurreição (1 Tessalonicenses 4:16, 17). Nosso regozijo aumentará ao recebermos nossa recompensa e termos autoridade "sobre todos os seus bens" (Mateus 24:47). Um destino muito diferente do servo mau e negligente, como analisaremos no próximo capítulo.



1 Mensajes selectos, t. 1, pág. 221.

2 Citado en William Barclay, ed. y tr. The Gospel of Mathew, rev. ed. (Filadelfia, Westminster Press, 1975), t. 2, pág. 318.



56

8



A Espera



do Servo Mau e

Negligente



Certa vez, percebi que um dos meus alunos não estava se dedicando bem às minhas aulas, então decidi visitá-lo para descobrir a razão do seu problema. Quando perguntei se ele tinha tempo suficiente para dedicar aos estudos, ele respondeu: "Sim, com certeza".

"Você tem um emprego na universidade ou realiza alguma outra atividade?" continuei.

"Oh, não. Não trabalho", ele respondeu.

Como ele não tinha trabalho nem tarefas para fazer à tarde, perguntei o que ele fazia durante esse período. "Bem, eu vou à academia e pratico basquete", ele respondeu.

O estudo não ocupava um lugar de importância em sua mente. E como sabia que dispunha de muito tempo, sempre lhe resultava fácil adiar seus estudos.

William Barclay comentou uma vez que "a segunda vinda de Cristo é uma doutrina que em grande medida foi eliminada da pregação e da reflexão cristã. O curioso é que os cristãos aparentemente se desinteressaram dela ou pensaram em qualquer outra coisa".1

Meu estudante não manifestava nenhuma urgência em estudar durante as tardes. Ele sabia que contava com todas as tardes livres para estudar e que dispunha de várias horas pela manhã. Portanto, negligenciava



57

o estudo presente e o adiava para o futuro. Afinal, sabia que tinha tempo. E isso o conduziu ao desastre em seus estudos.

O servo mau e negligente da parábola de Cristo (Mat. 24: 48-51) jamais questionou a ideia do retorno de seu senhor. Estava plenamente convencido do retorno do amo, assim como o tinha feito o servo fiel e prudente. Mas, como seu mestre não chegou no momento esperado, acabou crendo que não voltaria por um bom tempo, e deduziu "meu Senhor demora em vir" (ver. 48). Supôs que teria muito tempo para se preparar para a vinda de seu senhor.

O servo mau e negligente agiu e pensou da mesma forma que meu aluno descuidado. Ao supor que teria muito tempo, ele não achou necessário se preparar para a chegada do seu amo. Em vez disso, ele eliminou da mente a ideia do retorno do senhor. E, assim como meu aluno, ele seguiu suas próprias inclinações e começou a dedicar-se às coisas que mais lhe interessavam. O servo decidiu desfrutar dos prazeres mais atrativos deste mundo. E somente depois de tê-los experimentado é que ele começaria a se ocupar dos assuntos do seu senhor e a se preparar para a sua chegada. Nem por um instante passou por sua mente que o dono pudesse retornar de forma repentina e inesperada.

O raciocínio do servo o conduziu gradualmente a um estilo de vida descuidado, e ele começou "a ferir seus companheiros servos e a comer e beber com os bêbados" (ver. 49). Jesus nos advertiu claramente contra esse modo de esperar, dizendo: "Vigiem, para que os corações de vocês não fiquem insensíveis por causa da glutonaria, da embriaguez e das preocupações desta vida, e para que aquele dia não os surpreenda desprevenidos. Como um laço ele virá sobre todos os que habitam a face de toda a terra" (Lucas 21:34-35).

Uma armadilha sempre tem a característica de aprisionar repentina e inesperadamente a presa. "Portanto, também vós estai preparados, porque o Filho do Homem virá à hora em que não penseis" (Mateus 24:44).

Mas o servo mau foi indulgente diante dos prazeres sensoriais, embora esse não tenha sido o seu único erro. O hábito corrompeu sua sensibilidade para diferenciar o bem do mal, e por causa desse embotamento moral, ele começou a maltratar e ferir os outros servos. Seu grau de crueldade e rudeza em relação àqueles que foram confiados a ele por seu senhor chegou



58

ao ponto de "ferir seus conservos" (ver. 49), esmagando-os com acusações e condenações. O resultado inevitável dessa deslealdade para com seu senhor foi tornar-se um servo mau e negligente.



Além daqueles que sempre fazem o mal, existem outros servos infiéis, embora superficialmente não pareçam tão repulsivos. Ao buscarem seus prazeres, não são extravagantes nem dissolutos. Pelo contrário, eles adiam suas responsabilidades atuais, assim como fez meu aluno.

A síndrome do amanhã, da procrastinação, conduzirá ao desastre espiritual. Depois que o Espírito Santo o impeliu a entregar sua vida a Deus, Félix, o governador romano da Judeia e Samaria, disse ao apóstolo Paulo: "Agora podes retirar-te; quando tiver uma oportunidade, te chamarei" (Atos 24:25). No entanto, para Félix, essa "oportunidade" nunca chegou.

O melhor momento de responder a Deus é agora. Agora é o momento mais importante de nossa vida pessoal. Por essa razão, o Espírito Santo nos adverte: "Agora é o tempo aceitável, agora é o dia da salvação" (2 Coríntios 6:2). Os alemães cunharam uma frase que, em espanhol, é expressa no adágio: "Não deixe para amanhã o que pode fazer hoje".

O tentador nem sempre sugere ao cristão que deixe de ser leal a Deus. Pelo contrário, Satanás sussurra em seu ouvido que ele tem muito tempo, então pode fazer o que gosta; ele encontrará tempo para se consagrar a Deus e ao seu serviço. Esta é uma das tentações mais eficazes e se torna o engano mais perigoso.

Alguns cristãos, aos quais Barclay se refere na primeira citação deste capítulo, pensam apenas na segunda vinda de Cristo. Eles estão sempre olhando para o céu, e o grau de obsessão que têm pelos aspectos escatológicos é tal que não veem nada de bom nas coisas terrenas. São como um carro com o motor funcionando em alta velocidade, mas cujas rodas afundam cada vez mais no lamaçal. São freneticamente ativos, mas não conseguem nada; e inevitavelmente, seu fervor desvanece. De certa forma, são como os crentes bons em "terreno pedregoso" (Mateus 13:5).

O apóstolo Paulo se referiu aos seus conterrâneos judeus que tinham "zelos de Deus, mas não com entendimento" (Romanos 10:2). Eles observavam meticulosamente as inúmeras regras estabelecidas pelos rabinos. "As dez mil definições e determinações legais que faziam parte de



59

sua jurisprudência foram elaboradas naqueles anos (nos dias de Jesus), e todo israelita devoto fez da observância fiel dessas regulamentações o principal objetivo de sua vida."2 Devido a isso, eles se tornaram servos maus.

A mentalidade e os interesses do servo mau não estavam em harmonia com os do senhor. Pelo contrário, suas prioridades eram seus interesses pessoais. Toda organização tem membros cujos princípios não estão em harmonia com seus objetivos. Eles se unem simplesmente em busca de benefícios pessoais. Muitos deles são sábios aos olhos do mundo e alcançam posições elevadas progressivamente. Judas pode ser um bom exemplo. Alguns, como Judas, acabam se tornando líderes, assim como cabras lideram um rebanho de ovelhas sob a direção de um pastor.

A maioria dos homens que trabalharam sob as ordens de Noé na construção da arca não compartilhava o sentido de missão que aquela tarefa implicava. Eles não valorizaram nem apreciaram o propósito e o destino para os quais a arca estava sendo construída. No entanto, eles fizeram um bom trabalho e receberam a gratificação de um bom pagamento.

O servo mal decidiu que não mudaria sua forma de pensar nem abriria espaço em sua vida para os planos traçados por seu senhor. Suas próprias inclinações ocupavam o primeiro lugar, tanto na administração de seu tempo quanto de seus bens.

De forma equivocada, o servo mal alimentou a ideia de que poderia ganhar este mundo e, ao mesmo tempo, estar preparado para desfrutar da comunhão eterna com seu senhor. Ele imaginou que poderia obter o melhor deste mundo e da eternidade - um erro fatal que moldou suas ações e forjou seu caráter. E, como consequência de sua administração infiel e equivocada, ele perdeu o capital que originalmente lhe foi confiado por seu senhor e acabou sendo lançado "fora, nas trevas" (Mateus 25:30; cf. Lucas 19:20-27). A parábola do servo mal e negligente retrata o fim de cada seguidor infiel de nosso Deus.



1 William Barclay. The Gospel of John (Filadelfia, Westminster Press, 1975), t. 2, pág. 155. 2 Cunningham Geike. Tlie Life and Words of Christ, t. 1, pág. 176.



60

9



Apenas Cansado

de Esperar



Há ocasiões em que a fé das pessoas mais consagradas a Deus pode vacilar. Isso se manifesta de maneira mais acentuada quando o cumprimento de alguma promessa divina demora a acontecer. Abraão é um exemplo disso.

O apóstolo Paulo se referiu a Abraão como "o pai da fé" (Romanos 4:11). No entanto, antes que sua fé amadurecesse, o patriarca vacilou em algumas ocasiões. Em duas ocasiões em que esteve em países estrangeiros, a fé do profeta falhou. Temendo pela sua própria vida, ele se apresentou a Sara como seu irmão em vez de seu marido para que as pessoas acreditassem nisso (Gênesis 12:10-20; 20:1-16). Era uma meia verdade, pois Sara era filha do pai de Abraão, embora não fosse de sua mãe. Mas aos olhos de Deus, era uma tremenda falsidade, porque o propósito de Abraão era enganar. Mais tarde, perdendo a esperança de ver a promessa de Deus se cumprir, de que Sara conceberia um filho, ele tomou Agar como sua mulher com o propósito de ajudar a cumprir a promessa divina (Gênesis 16:1-4).

A fé de Davi também flutuou. Por ordem direta de Deus, Samuel o ungiu para se tornar o rei de Israel, e Davi aceitou a promessa divina. No entanto, em vez de alcançar o trono, ele logo se viu perseguido como uma fera selvagem por um rei emocionalmente perturbado. Quando sua vida como fugitivo se prolongou por uma década, a incredulidade o invadiu e finalmente tomou posse de seu coração. Depois de ter sido um gigante da fé, devido à confiança e fé que sempre manifestou na ajuda divina, Davi acabou se tornando um anão na fé.



61

Como consequência de deixar de crer na promessa de Deus e buscar segurança, Davi fez uma aliança com os filisteus. Ele voltou a Aquis, rei de Gate, fingindo ser um leal defensor dele (1 Samuel 27:1 a 28:2). Ele se tornou inimigo daqueles a quem, como indicado por Elena G. White, "mais tarde seria chamado a governar quando chegasse a hora estabelecida por Deus".1 A hora estabelecida por Deus para Davi ocupar o trono de Israel ainda não havia chegado. O propósito de Deus era que as experiências adversas que ele enfrentou fossem uma preparação para seu futuro papel como rei.

Muitos ex-adventistas têm se sentido sobrecarregados de intensa dor porque Jesus ainda não retornou. Mas a dor constante muitas vezes alimenta a dúvida. E a dúvida facilmente se transforma em incredulidade e em um tipo de cinismo que leva ao rejeitar a Deus. Alguns que uma vez acreditaram na pronta vinda de Cristo tragicamente perderam a esperança na realidade de Sua segunda vinda. Eles se tornaram zombadores e passaram a tratar levianamente a doutrina da segunda vinda, na qual antes acreditavam fervorosamente.

É possível que outros tenham esperado durante toda a vida o retorno do Senhor e se desiludiram. Eles ouviram por tanto tempo o clamor "o lobo está vindo", que até duvidaram da existência do lobo. São pessoas que têm sofrido de exaustão escatológica. Alguns que fervorosamente creram que o fim aconteceria rapidamente acabaram se sentindo desapontados com a mensagem do retorno iminente. Para esses crentes, a segunda vinda tem sido uma decepção, e eles se afastaram desgostosos dessa mensagem. Alguns acabam rejeitando toda manifestação religiosa e se unindo aos inimigos de Deus, assim como temporariamente fez Davi.

Dentro da Igreja Adventista, muitos de nós crescemos em lares onde se respirava a convicção de que Jesus voltaria muito em breve. Muitos de nós ouvimos esse conceito desde muito jovens. Não esperávamos nos tornar adultos e nunca pensamos em envelhecer. Imaginávamos que Jesus voltaria antes de nossa morte, e agora descobrimos que estamos envelhecendo. Muitos de nossos contemporâneos estão morrendo um após o outro.

E ao acontecer isso, o Deus em quem cremos quando éramos crianças também começou a morrer. Então, nos perguntamos se Deus nos enganou ou se Ele realmente existe. A razão dessa perda de fé é que, para alguns de nós, Deus não se comportou como esperávamos.



62

Infelizmente, um bom número de Adventistas do Sétimo Dia começou a conceber cronogramas ingênuos para o tempo do fim, estabelecendo um programa definido para a segunda vinda. Eles acreditam que capturaram Deus em seus mapas de tempo. E quando Deus se recusa a ser limitado por esses programas, eles perdem a fé Nele.

Outros adventistas manifestam uma condição mental semelhante à dos judeus do Antigo Testamento. Nos dias de Ezequiel, a promessa do retorno do Messias havia sido repetida por mais de três mil anos, mas Ele ainda não havia vindo. A frustração e a desilusão se manifestaram em ceticismo em relação a todas as profecias, e isso se cristalizou no provérbio: "Passam os dias, e a visão não se cumpre" (Ezequiel 12:22). Quando Jesus nasceu, a fé na vinda do Messias estava desgastada, e "a esperança quase havia deixado de iluminar o futuro". 2

Alguns adventistas frequentemente falam sobre a frustração que sentem porque o retorno de Cristo tem sido adiado por tanto tempo. E, ao se sentirem envergonhados de sua crença no advento, alguns caem no ceticismo. A suposta demora da parusia de Cristo fez com que muitos se sentissem órfãos espirituais ou simplesmente abandonados. Eles temem que essa demora os tenha feito parecer perdedores. Parece que à medida que o tempo se prolonga, há menos credibilidade neles e na mensagem adventista que proclamam.

Como resultado, a incerteza sobre a segunda vinda de Cristo tem afligido a mente de muitos adventistas neste tempo. O zelo pela mensagem do advento tem se dissipado. O senso de missão que nossos antepassados tinham se diluiu ou desapareceu. E por essa razão, não foi transmitido às crianças e jovens das gerações seguintes.

Reações semelhantes ocorreram entre os adventistas que olhavam com ansiosa expectativa para o retorno de Jesus em 22 de outubro de 1844.

A fé de muitos dos 50.000 a 100.000 crentes adventistas vacilou após a tremenda decepção de outubro de 1844. Isso aconteceu porque essa fé não estava ancorada em uma união íntima e amorosa com Deus, favorecida pela presença do Espírito Santo em seus corações. E, ao desmoronar sob o cerco da confusão e de uma esperança desfeita, acabou se transformando em dúvida em relação à mensagem e a Deus. Muitos mileritas sofreram o



63

destino de Davi quando era um fugitivo do rei Saul. Infelizmente, essa tem sido a experiência de alguns adventistas em nossos dias.

Por que alguns crentes perdem a fé e caem no desânimo e na desilusão quando suas esperanças não se concretizam tão rapidamente como esperavam, enquanto a fé de outros permanece firme? Elena G. White, ao se referir a alguns que abandonaram sua fé após o fracasso de 1844, disse: "'Quando tomaram suas lâmpadas, não tomaram azeite consigo'. Eles haviam agido por impulso. Seus medos haviam sido despertados pela solene mensagem, mas eles haviam se apoiado na fé de seus irmãos, satisfeitos com a luz vacilante das boas emoções, sem compreender profundamente a verdade e sem que a graça tivesse verdadeiramente operado em seus corações. Eles saíram para encontrar o Senhor, cheios de esperança na perspectiva de uma recompensa imediata, mas não estavam preparados para a demora ou o contratempo. Quando as provações vieram, sua fé vacilou e suas luzes enfraqueceram".3

Todas as protagonistas da parábola das dez virgens tinham uma convicção correta. De certa forma, eram adventistas "boas" e confiáveis. Mas as virgens néscias eram estranhas ao Espírito Santo. Elas negligenciaram o sentido de conversão. Algumas experimentaram a conversão, mas abortaram a nova vida interior. O Espírito Santo não era um hóspede interior permanente destinado a revigorá-las e orientá-las.

Atualmente, há membros desse tipo dentro da Igreja Adventista. Eles se consideram crentes genuínos e estão intimamente ligados ao povo de Deus representado pelas virgens prudentes. A maioria de seus amigos são membros da Igreja Adventista. Eles adoram ouvir a pregação do evangelho. Mas não estão familiarizados com o Espírito Santo. Embora trabalhem fielmente na igreja, Deus não os reconhece como Seus (Mateus 7:21-23).

É encorajador e animador que entendamos alguma coisa. Mas nossa fé em Deus não deve se limitar apenas a compreender a vontade e os caminhos de Deus. Ainda mais importante é a comunhão com Deus e a disposição de obedecer às instruções do céu na medida de nossa compreensão.

Que o Senhor permita que o modelo de fé de Abraão e Davi se torne o nosso. Abraão, depois de ter vacilado na fé, tornou-se "amigo de Deus" (Tiago 2:23) e "pai de todos os que creem" (Romanos 4:11). E Davi, após ter



64

se unido aos inimigos de Deus devido à sua crise de fé no Altíssimo, pelo poder transformador do céu, tornou-se um "homem segundo o coração de Deus" (Atos 13:22). Que aqueles que vacilaram na fé - e talvez se uniram aos inimigos de Deus, como Davi, quando se aliou ao rei de Gate - possam voltar e se tornar líderes do povo de Deus, assim como foram Abraão e Davi.

Quando crescemos e amadurecemos juntos em estatura espiritual, quando confiamos em Deus como as crianças pequenas, que confiam mesmo sem compreender todos os detalhes, então nos tornaremos mordomos fiéis e sábios. Assim serviremos ao Senhor nosso Deus "com alegria de coração" (Deuteronômio 28:47) até que Ele venha, não seguindo nossos cronogramas especulativos, mas de acordo com o tempo estabelecido pelo céu. Maranata!



1 Signs ofthe Times, 9 de noviembre de 1888. 2 El Deseado de todas las gentes, pág. 24. 3 El conflicto de los siglos, pág. 445.



65

10



Deus também

Espera



A partir do capítulo 5, percebemos que Deus está entronizado acima do tempo. A partir dessa perspectiva, agora podemos ver como Seus seguidores estão "sentados nos céus com Cristo Jesus" (Efésios 2:6).

Mas Deus também compartilhou os sentimentos de Seu Filho enquanto esteve na terra, assim como dos seres humanos, que, ao contemplarem o futuro, esperam o momento em que seus filhos terrenos participarão do "agora, ou já" em que Ele vive. Jesus disse a Seus discípulos que "na regeneração, quando o Filho do Homem se assentar no trono de Sua glória, vocês que Me seguiram também se assentarão em doze tronos" (Mateus 19:28; veja também Mateus 26:29; João 14:2, 3).

Deus, o Pai, é o Maior Amante. Ele se deleita em antecipar o momento em que a doce camaradagem e o silêncio da íntima comunhão de um relacionamento de amor substituirão definitivamente o relacionamento que Ele havia estabelecido com Suas criaturas e que o pecado rompeu. O profeta Sofonias descreve essa união, dizendo: "Não temas, Sião, não desfaleçam as tuas mãos! O Senhor, teu Deus, está no meio de ti, poderoso para te salvar; ele se deleitará em ti com alegria; renovar-te-á no seu amor, regozijar-se-á em ti com júbilo" (Sofonias 3:16, 17).

Então, a alegria divina será completa. Mas, por enquanto, o Senhor espera.

Todos os seres humanos - homens, mulheres e crianças - sabem o que significa esperar. De uma forma ou de outra, todos já experimentaram a espera, seja na saúde ou na doença, na liberdade ou na prisão, na riqueza ou na pobreza.



66

As crianças aguardam com grande expectativa seus aniversários e festas. Eles aguardam ansiosamente ter idade suficiente para ir à escola. E, uma vez na escola, esperam o fim dessa fase para começar o ensino médio. Mas a espera ainda não termina. Imediatamente, outra começa. Aqueles que concluíram sua educação esperam encontrar um emprego de acordo com sua preparação. E, depois de conseguir esse emprego, alguns - infelizmente - esperam pelos fins de semana, férias ou pelo dia da aposentadoria.

Os doentes esperam pela ocasião em que finalmente possam recuperar a saúde. Aqueles que estão na prisão vivem pensando no dia da libertação definitiva. E também aguardam aqueles que serão executados. Eles esperam pelo perdão ou pela execução.

Como professor, muitas vezes esperei pelas provas finais. Os alunos também as aguardaram, juntamente com o fim do semestre e a possível graduação. Essa espera começa com o início do curso. Tanto eu, como professor, quanto os alunos, sabíamos desde o princípio sobre as provas finais. No entanto, esperávamos juntos por esses acontecimentos.

O fato de os estudantes de diversos programas educacionais sempre ansiarem pela graduação não significa que algo possa antecipar esse evento acadêmico. Todos conhecem a ocasião das graduações desde o início. No entanto, desenvolvem uma grande expectativa em relação a esse evento futuro. Os pais, cônjuges e amigos dos estudantes também aguardam essa bela ocasião. Os pais, especialmente aqueles que se aposentaram e não têm mais as preocupações do dia a dia, sempre aguardam ansiosamente a visita de seus filhos.

Sem dúvida, Deus deve estar muito mais ansioso para nos receber em Seu lar do que muitos de nós por deixar este mundo e ir viver no céu para sempre. E uma possível explicação para essa atitude humana é que, para algumas pessoas, o céu pode significar apenas privá-las de algo que atualmente desfrutam.

Certa vez, um ministro do evangelho entrou em um bar em busca de alguns convertidos. Ele se aproximou de um dos clientes sentados no balcão e perguntou: "Você gostaria de ir para o céu?"

Com seu copo de cerveja na mão, o cliente respondeu: "Com certeza".



67

Ao abordar a próxima pessoa, o clérigo fez a mesma pergunta. E a resposta foi tão afirmativa quanto a primeira. A terceira pessoa também expressou o desejo de ir ao céu. O pastor estava contente. Todos queriam ir ao céu.

No entanto, quando fez a pergunta a uma quarta pessoa, recebeu uma resposta inesperada: "Eu não".

Um pouco confuso, o religioso tentou esclarecer sua pergunta: "Isso significa que você não gostaria de ir ao céu quando morrer?"

"Oh, não", respondeu prontamente o cliente. "Claro que eu quero ir ao céu quando morrer. Mas pensei que você estivesse formando um grupo para ir agora".

Algumas pessoas estão tão comprometidas com seus próprios prazeres e alegrias mundanas que não querem pensar em nada que possa interrompê-los, nem mesmo ir morar com Jesus e Deus no céu. E há outros, como muitos jovens, que antes de irem para o céu, gostariam de se casar.

Mas o céu não está destinado a frustrar as esperanças de ninguém. O céu não está destinado a roubar os melhores sonhos e desejos de ninguém. Infelizmente, muitos não veem dessa maneira. O retorno de Jesus não será a interrupção ou o cancelamento de nada que seja bom nesta vida. Em vez disso, será a extensão e a projeção eterna de tudo o que é bom, algo que superará todas as maravilhas que tenhamos experimentado, conhecido ou possamos imaginar.

Os pais esperam que seus filhos retornem para casa porque os amam. Assim é como Deus ama Seus filhos e de forma ainda mais profunda do que os pais terrenos. Portanto, Deus sofre profundamente com a experiência de estar separado de Seus filhos. Imagine a angústia de um pai e uma mãe que só são permitidos ver seus filhos à distância. Assim é a relação de Deus com Seus filhos terrenos.

Desde os dias de Adão e Eva no Jardim do Éden, o Senhor não tem sido capaz de se encontrar cara a cara com Seus filhos terrenos. E não é porque Ele não queira, mas porque eles se contaminaram com o pecado, e a presença do Deus Eterno seria como um "fogo consumidor" (Hebreus 12:29) para eles. Quando Jesus, o Emanuel - "Deus conosco" (Mateus 1:23) - veio a este mundo para nos redimir, Ele teve que ocultar Sua glória para



68

que o impacto de Sua presença divina não causasse a morte aos homens e mulheres.

Deus anseia profundamente pelo momento em que poderá celebrar o grande encontro com todos os Seus filhos no céu. Então, Jesus beberá novamente o vinho da comunhão com todos os redimidos. Na ocasião do "banquete de casamento do Cordeiro" (Apocalipse 19:9), Jesus compartilhará com os redimidos a restauração da eterna comunhão cara a cara, sem haver "nada" entre Ele e Seus irmãos e irmãs. E o Pai participará dessa celebração, regozijando-se com todos os redimidos deste mundo - incluindo Adão e Eva - que "verão o Seu rosto, e Seu nome estará em suas testas" (Apocalipse 22:4). Deus anseia pelo momento em que poderemos celebrar juntos essa grandiosa reunião familiar.

Assim como as festividades do casamento inauguram a íntima sintonia do casal matrimonial, também a festa de casamento do Cordeiro inicia a eterna comunhão que o Senhor desfrutará com os redimidos. Repetidamente, a Bíblia usa o relacionamento conjugal para simbolizar o relacionamento profundo que existe entre Deus e o crente genuíno. No Cântico dos Cânticos, Salomão descreve essa relação matrimonial. Esta obra é inteiramente uma coleção de poemas de amor em que, alternadamente, o noivo fala à sua amada e ela responde. Em um sentido espiritual, o noivo é Jesus, e o objeto de Seu amor é cada crente individualmente e, coletivamente, a igreja.

O tema central do Cântico dos Cânticos é resumido em Cantares 2:16, onde a amada exclama: "Meu amado é meu, e eu sou dele". Em Cantares 6:3, há um eco desse sentimento: "Eu sou do meu amado, e meu amado é meu". E em uma terceira ocasião, ela expressa: "Eu sou do meu amado, e ele tem contentamento em mim".

Deus sempre manifestou amor por cada pessoa que nasce neste mundo. Ninguém pertence a si mesmo. Foi o poder criador de Deus que nos trouxe à existência. Pertencemos a Ele por criação. E, quando o pecado nos afastou, Ele nos redimiu com Seu sangue. Portanto, somos duplamente Dele: por criação e redenção. Somos do noivo celestial. O apóstolo Paulo lembra a seus leitores: "E vocês são de Cristo" (1 Coríntios 3:23). Em todos os aspectos, pertencemos ao Senhor.



69

Nosso amor por Deus é um pálido reflexo do amor que o Eterno sente por nós. "Nós o amamos porque Ele nos amou primeiro" (1 João 4:19). O cortejo amoroso do jovem em direção à jovem geralmente desperta o amor dela. Assim é nossa relação com Jesus. Nos entregamos a Ele porque Ele primeiro se entregou a nós. Isso reflete devoção e consagração em uma entrega mútua, como a que é experimentada por um casal. O Espírito Santo conduz os crentes ao nível de um relacionamento íntimo com Deus, uma comunhão que será celebrada e fortalecida pela eternidade na reunião da família celestial que em breve ocorrerá. Deus anseia e espera pelo início dessa grande ocasião.

É uma alegria participar de uma reunião familiar ou de encontro de ex-alunos. Assim como esperamos ansiosamente por esse encontro, Deus, nosso Pai, Jesus, nosso Irmão Maior, e o Espírito Santo anseiam por esta reunião familiar com todos os redimidos. Deus aguarda essa ocasião em que manifestaremos uma estreita relação em harmonia e regozijo.

O fato de os pais esperarem continuamente que seus filhos visitem suas casas não implica que algo tenha atrasado ou adiado a visita. O amor que sentem por seus filhos faz com que sempre os esperem. Incansavelmente. Eles sentem falta deles e desejam que os visitem com mais frequência.

Da mesma forma, Deus, o Pai, Jesus e o Espírito Santo esperam que nós, como Seus filhos terrenais, retornemos ao lar. Mas não para fazer uma visita, mas para permanecer lá para sempre.

Deus, o Pai, Jesus e o Espírito Santo anseiam por se encontrar contigo e comigo. Eles aguardam que deixemos esta terra doente de pecado para nos unirmos a eles nas mansões celestiais. Esse lar estará livre de dores, sofrimentos, tristezas, provações, adversidades e morte.

Deus espera pacientemente. Ele espera com o propósito de dar a cada pessoa tempo para tomar uma decisão consciente e definitiva de estar com Jesus, com Deus e o Espírito Santo, por toda a eternidade. Como Pedro expressou: "O Senhor não retarda a sua promessa, ainda que alguns a têm por tardia; mas é longânimo para convosco, não querendo que alguns se percam, senão que todos venham a arrepender-se" (2 Pedro 3:9). O céu aguarda a grande colheita espiritual deste planeta.



70

11



A Hora da Colheita



Jesus disse aos Seus discípulos que "a colheita é o fim do mundo" (Mateus 13:39). Quando a colheita espiritual estiver madura - tanto o trigo como o joio - ou quando cada pessoa tiver se firmado na verdade ou tomado uma decisão irreversível contra o Senhor, então Jesus voltará.

Antes que a colheita desta terra seja realizada, o revelador descreve Cristo sentado em uma nuvem branca segurando uma foice afiada em Sua mão. De dentro do templo celestial, uma voz é ouvida dizendo: "Toma a tua foice e ceifa, pois é chegada a hora de ceifar, porque a seara da terra está madura" (Apocalipse 14:15).

Imediatamente surge a pergunta: o que determina que a colheita esteja madura?

Sabemos que não pode haver colheita sem que antes tenha ocorrido o plantio e a semeadura. Durante os dois anos em que estivemos nas planícies de trigo plantadas em Dakota do Norte (EUA), observamos como os agricultores semeavam seus campos na primavera. Depois de completarem essa tarefa da melhor maneira possível e no momento adequado, pacientemente esperavam que as plantas crescessem e amadurecessem. Em certas ocasiões, eles pulverizavam os campos com inseticidas.

A maturação dos grãos estava sempre em estreita relação com a estação e o tempo. Dependendo da chuva, da temperatura e do sol, em alguns anos os grãos cresciam mais rápido e amadureciam mais cedo do que em outras épocas. Mas os agricultores não têm controle sobre esses fatores. Eles estão nas mãos de Deus, embora frequentemente Satanás os manipule.



71

O apóstolo Paulo descreve Satanás como o "príncipe da potestade do ar" (Efésios 2:2). O apóstolo João vai um pouco além, dizendo que "o mundo inteiro está sob o poder do Maligno" (1 João 5:19). O próprio Jesus se referiu ao demônio como "o príncipe deste mundo" (João 12:31; 14:30; 16:11). Assim como o Senhor, o apóstolo Paulo não quis que seus seguidores subestimassem o poder daquele a quem chamou de "o deus deste século" (2 Coríntios 4:4).

O livro de Jó ilustra claramente o poder destrutivo de Satanás. O demônio duvidou da integridade moral de Jó e desafiou a Deus, insinuando que o patriarca O servia motivado apenas por razões egoístas. Para refutar as insinuações de Satanás, o Senhor concedeu ao diabo o direito de provar Jó. Instantaneamente, Satanás afligiu Jó com duas calamidades naturais: "Fogo de Deus caiu do céu" (Jó 1:16; usando a típica linguagem hebraica, o autor atribui o fogo a Deus, embora Satanás estivesse por trás dessa manifestação devastadora) e, em seguida, "um grande vento do deserto" (versículo 19) que causou a morte de todos os filhos de Jó.

Além disso, Jó teve que suportar outros dois desastres causados por homens e instigados por Satanás: o roubo de todo o seu gado e o assassinato de seus pastores (versículos 14, 15, 17). Satanás é o grande inimigo da criação divina. O apóstolo Paulo disse que "toda a criação geme e sofre dores de parto" (Romanos 8:22) sob a feroz influência de Satanás.

Tanto a autoridade de Satanás como a exercida por pessoas perversas se nutrem do fato de que Deus os criou como seres morais livres, um aspecto que o Criador deliberadamente projetou para alcançar um grau de comunhão com seres como Ele, capazes de fazer escolhas morais livres. Deus esperava que Seus filhos permanecessem dentro dos limites da Sua vontade, como expressou a Adão e Eva: "Você pode comer de todas as árvores do jardim, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal não comerá, porque no dia em que comer dela, certamente morrerá" (Gênesis 2:16-17).

Mesmo depois que eles escolheram ir contra a vontade divina, o Senhor lhes concedeu uma área em que poderiam operar. Satanás, que iniciou o pecado ao se afastar da vontade do Eterno, também possui uma esfera de influência e poder. E, como o apóstolo Paulo deixou claro (Romanos 8:20-22), nosso mundo sofre por causa do exercício do seu poder e anseia por libertação.



72

Consciente da intenção maligna de Satanás contra Seus leais servos, Deus lhes forneceu elementos para sua segurança. O Senhor estabeleceu uma cerca de proteção ao redor de Seu povo. Satanás desafiou a Deus, afirmando que Seu servo Jó O servia apenas por motivos egoístas, pois o Eterno o protegia sob Sua cobertura (Jó 1:10). Para demonstrar a integridade de Jó, Deus permitiu que o maligno entrasse em sua esfera de influência e o provasse.

Assim como o povo de Israel teve que esperar para entrar na terra prometida, Deus lhes disse que controlaria o tempo para que desfrutassem de segurança e bem-estar. Canaã, Ele disse, não era como o Egito, "de onde saíste. Lá, depois de semear, tinhas que regar com o pé, como se rega um jardim. A terra que estais prestes a possuir é uma terra de montes e vales, que bebe a água que chove do céu. É uma terra que o Senhor teu Deus cuida. Os olhos do Eterno teu Deus estão sempre sobre ela, do princípio ao fim do ano. Se diligentemente obedecerdes aos meus mandamentos que vos ordeno hoje, amando ao Senhor vosso Deus, e O servindo de todo o vosso coração e de toda a vossa alma, enviarei à vossa terra a chuva no seu tempo, a chuva das primeiras chuvas e das últimas chuvas, para que recolhas o teu trigo, o teu vinho e o teu azeite. Também darei erva em teu campo para o teu gado. E comerás até te saciares" (Deuteronômio 11:10-15).

Sob a direção divina, o clima da Palestina se tornaria confiável. O Senhor garantiria que suas colheitas amadurecessem a tempo. Dessa forma, a colheita não seria mais responsabilidade dos agricultores israelitas, mas sim do céu. Assim como Deus ordenava o clima para os israelitas obedientes, de modo que a colheita ocorresse no momento oportuno, Ele orientaria as condições para que a colheita espiritual deste mundo acontecesse no momento adequado.

A colheita espiritual deste mundo ocorrerá na ocasião da segunda vinda de Jesus. A igreja de Deus, assim como um agricultor, deve semear a semente no momento oportuno. Nós, como igreja, somos responsáveis por plantar a semente do evangelho.

Mas louvado seja Deus pelos notáveis avanços da tecnologia moderna. As fronteiras das nações não podem mais deter as ondas de rádio nem as imagens da televisão. Nem mesmo a Cortina de Ferro do Leste Europeu foi capaz de isolar seus habitantes das mensagens e imagens que vinham do



73

Ocidente. E a Cortina de Bambu também não conseguiu fazer isso no Oriente.

Mas mesmo que façamos o melhor que podemos, nossos esforços não determinam o momento em que ocorrerá a colheita deste mundo ou o retorno de Cristo. Assim como a colheita de grãos nos campos de trigo do mundo, a maturação que culminará na colheita espiritual deste mundo depende de forças que estão além do controle humano.

Nosso mundo, invadido e saturado pelo pecado, não é vítima de decisões insensatas e arbitrárias de uma raça rebelde sob a autoridade definitiva de Satanás. Os rebeldes e seu líder podem afetar as condições e as circunstâncias, mas não controlam o destino deste mundo nem o plano que Deus tem para ele. Deus é o Senhor do universo e também o governante supremo e Senhor do tempo.

De acordo com as profecias de tempo que se cumpriram, agora vivemos na época de maturação do grão e da segunda vinda de Cristo, o Grande Ceifador. Embora os agricultores conheçam a época de maturação do grão, eles não sabem exatamente a data e o dia em que a colheita começará.

Deus é diferente de nós. Ele nunca pode ser vítima da incerteza. Ele conhece as maquinações do maligno e ordenará o clima espiritual para a colheita espiritual da terra da mesma forma que controlou o clima da antiga Canaã para a colheita do trigo em Israel. Além disso, Ele vê o fim desde o princípio. Deus antecipou tanto a semeadura da semente quanto o tempo da colheita. E, por meio de Sua presciência, Ele sabia e planejava quando isso deveria acontecer.

A chamada "Grande Seca",1 que ocorreu nos Estados Unidos no verão de 1988, com seus registros elevados de temperatura, pode ser uma boa ilustração de como o clima afeta a maturação da colheita. Seu efeito causou um incêndio florestal devastador dois meses antes do normal nas áreas montanhosas e ao longo da costa. Além disso, fez com que os pêssegos e damascos, entre outras variedades de frutas, amadurecessem muito antes, cerca de um mês antes do usual, na região sul da Califórnia. Dessa forma, a colheita de frutas chegou ao fim muito antes de sua data comum.

Nós, como agricultores espirituais, devemos plantar a semente da verdade, mas deixar que Deus a prepare para a colheita espiritual das almas que se unirão ao Seu reino. "O crescimento e amadurecimento da semente



74

não dependem do agricultor. Somente Deus pode amadurecer a colheita. Mas é necessária a cooperação do homem." 2

Deus controla o tempo em que o trigo amadurece nos vastos campos da região oeste dos Estados Unidos. Da mesma forma, a grande colheita espiritual e a ocasião da segunda vinda de Cristo não dependem de qualquer esforço humano, mas repousam confiantemente nas mãos do Eterno.



1 “The Big Dry”, Time, 4 de julio de 1988, págs. 12-17. 2 Testimonios para los ministros, pág. 508.



75

12



O Homem Pode

Apressar a Colheita?



Suponhamos que em certo ano um agricultor, embasado no que considera boas razões, deseje que sua colheita de trigo termine mais cedo. Sua razão fundamental é que tem um compromisso excepcionalmente importante que coincide com a época da colheita. Impaciente em antecipar a colheita antes do período estabelecido, ele se questiona se há algo que possa fazer para apressá-la. Porém, na realidade, não há muito que ele possa fazer. O Senhor, por meio do apóstolo Paulo, ofereceu a seguinte resposta: "Assim, nem o que planta é alguma coisa, nem o que rega, mas Deus, que dá o crescimento" (1 Coríntios 3:7). A colheita do grão não depende do agricultor.

Ao contrário do agricultor, Deus controla o clima, assim como as circunstâncias que favorecem a colheita espiritual da terra. Como afirmado no capítulo anterior, Deus é o Mestre da colheita espiritual neste mundo.

Assim como o agricultor conta com pessoas que trabalham com ele e para ele, Deus convocou seus seguidores para trabalharem com ele na colheita. Temos a responsabilidade - ou melhor, o privilégio - de colaborar com Deus na conclusão de sua obra. Isso não significa que o sucesso do plano divino repouse sobre nós.

Em certas empresas comerciais, há funcionários que desempenham funções importantes. No entanto, se alguém falha nessa posição, isso não significa o colapso da empresa. O proprietário da empresa simplesmente recorre a outros recursos ou promove outra pessoa para ocupar essa posição e continuar buscando o sucesso do negócio. O mesmo ocorre com Deus. E os recursos divinos são ilimitados. O Senhor tem milhares de formas de fornecer solução para determinada emergência.



76

Se nós não estivermos dispostos a desempenhar nossa função, Ele encontrará outros meios para apresentar sua mensagem final ao mundo. Durante a entrada triunfal em Jerusalém, os fariseus pediram a Jesus que acalmasse o povo que o aclamava, dizendo: "Bendito é o Rei que vem em nome do Senhor! Paz no céu e glória nas alturas!" Jesus respondeu: "Eu vos digo que, se eles se calarem, as próprias pedras clamarão" (Lucas 19:38,40). Se os homens e mulheres se recusarem, as crianças - e até mesmo as pedras e rochas - proclamarão a última mensagem de Deus para este mundo.

Deus já usou crianças para cumprir sua obra. Durante o grande despertar adventista na Europa (1830-1845), foi instituída uma lei que permitia apenas os ministros da igreja estatal pregarem na Suécia. Alguns que tentaram pregar, como Ole Boqvist e Erik Walborm, foram presos. Como resultado dessa medida, surgiram pregadores crianças na Suécia que proclamaram a mensagem de Deus para aquele momento.1 Se for necessário, Deus fará isso novamente. Ou as próprias pedras clamarão.

Às vezes, tenho medo de que, como igreja, falemos demais sobre o cumprimento da missão de Deus na Terra. A tarefa de proclamar o evangelho é, em última instância, de Deus, não nossa. No entanto, Deus quer que nos unamos a Ele nessa tarefa.

Sem dúvida, Deus deve sorrir muitas vezes quando nos ouve falar inocentemente sobre "terminar a tarefa". Essa expressão me lembra da ajuda sempre pronta que nossa filha mais velha me oferecia quando tinha quatro anos. Não me lembro exatamente sobre o que estávamos discutindo, minha esposa e eu. Queríamos comprar algo e eu havia dito que não tínhamos dinheiro. A pequena Karen ouviu sobre nossa necessidade e, de repente, desapareceu. Poucos minutos depois, ela voltou com seu pequeno cofrinho. Ela me ofereceu e disse: "Papai, pegue meu dinheiro. Assim você poderá comprar o que precisa".

A atitude amorosa da pequena Karen refletia sua disposição em fazer tudo o que estivesse ao seu alcance para nos ajudar. Seu desejo de nos ajudar foi realmente doce e altamente louvável, mas a quantia que ela oferecia não nos ajudava muito.

Esse incidente pode ilustrar nossos esforços para terminar a obra de Deus na terra. O Senhor aprecia nossa disposição em nos sacrificar e ajudar, mas isso por si só não será um meio eficaz para concluir a evangelização do



77

mundo. Deus nos convida a nos unirmos à Sua obra e fazer a nossa parte, mas é Ele quem tem o poder e os recursos ilimitados para realizar Seu plano. Não podemos depender apenas de nossas próprias forças para cumprir essa grande tarefa. Devemos confiar na orientação e poder de Deus e trabalhar em colaboração com Ele e com outros crentes para espalhar a mensagem do evangelho.

Nossa obediência e cooperação são importantes, mas a obra final pertence a Deus. Ele conhece o tempo e o modo em que todas as coisas devem acontecer, e podemos confiar que Ele completará Sua obra no momento adequado. Nossa responsabilidade é ser fiéis e estar dispostos a fazer o que pudermos, mas sempre confiando na soberania e no plano divino.

Sem dúvida, Deus deve sorrir muitas vezes quando nos ouve falar inocentemente sobre "terminar a tarefa". Essa expressão me lembra da ajuda sempre pronta que nossa filha mais velha me oferecia quando tinha quatro anos. Não me lembro exatamente sobre o que estávamos discutindo, minha esposa e eu. Queríamos comprar algo e eu havia dito que não tínhamos dinheiro. A pequena Karen ouviu sobre nossa necessidade e, de repente, desapareceu. Poucos minutos depois, ela voltou com sua pequena alcancía. Ela me ofereceu e disse: "Papai, pegue meu dinheiro. Assim você poderá comprar o que precisa".

A atitude amorosa da pequena Karen refletia sua disposição em fazer tudo o que estivesse ao seu alcance para nos ajudar. Seu desejo de nos ajudar foi realmente doce e altamente louvável, mas a quantia que ela oferecia não nos ajudava muito.

É possível que esse incidente ilustre nossos esforços para concluir a obra de Deus na Terra. O Senhor ama nossa disposição para nos sacrificarmos e ajudarmos. No entanto, isso nunca será um meio efetivo para concluir a evangelização do mundo.

Às vezes, damos a impressão de que a comissão evangelística é exclusivamente nossa responsabilidade. No entanto, a proclamação do evangelho a todo o mundo é uma responsabilidade do Senhor. Embora Deus deseje nossa cooperação, nunca devemos abrigar a ideia de que somos imprescindíveis. Seria presunçoso pensar que Deus depende de nós para cumprir essa tarefa. "Deus poderia ter alcançado seu objetivo de salvar os



78

pecadores sem nossa ajuda, mas para que possamos desenvolver um caráter como o de Cristo, devemos participar de sua obra."2 "Aqueles que Deus emprega como seus mensageiros não devem pensar que a obra dele depende deles. Seres finitos não devem carregar esse fardo de responsabilidade."3

"Muitas pessoas que professam honrar a Deus... agem como se Deus estivesse sujeito a elas, como se Ele não pudesse realizar Sua obra sem a ajuda delas. Que tais pessoas observem os céus estrelados e estudem com admiração e reverência as maravilhosas obras de Deus."4 Se adiarmos o plantio do evangelho ou a colheita, os "anjos realizarão uma obra que os homens poderiam ter tido a bênção de realizar se não tivessem sido negligentes em responder às demandas de Deus".5

No está em nós a responsabilidade de produzir o "éskhatos" — o fim de todas as coisas terrenas. Deus fará isso, não nós. "Porque o Senhor executará plenamente e sem demora a sua palavra sobre a terra" (Romanos 9:28).

No final dos tempos, Deus cumprirá a seguinte promessa: "O Espírito Santo, o representante do Capitão das hostes do Senhor, desce para dirigir a batalha. Podemos ter muitas fraquezas, e nossos pecados e erros podem ser graves; mas a graça de Deus está disponível para todos que a buscarem com coração contrito. O poder da Onipotência está pronto para agir em favor daqueles que confiam em Deus." 6

Sob a direção do Capitão das hostes do Senhor, a obra de Deus na terra alcançará seu ponto culminante em uma explosão de Sua glória. E o Senhor da colheita não precisará recorrer a nenhum outro meio para concluir Seu trabalho na terra. O Salmo 110:3 nos assegura que quando o Capitão das hostes do Senhor reunir Seu exército para derrotar definitivamente o adversário e seus seguidores, o povo de Deus oferecerá obediência espontânea. Tanto os jovens como os idosos se unirão ao Eterno com vigor juvenil. O povo de Deus agirá como Débora quando ela exaltou o Senhor diante de seus antigos inimigos (Juízes 5:2).



1 L. E. From. The Prophetic Faith of Our Fathers, t. 3, págs. 673-675. 2 El Deseado de todas las gentes, pág. 116. 3 Profetas y reyes, pág. 130.



79

4 Exaltad a Jesús, pág. 48.

5 Mensajes selectos, t. l.pág. 138.

6 El Deseado de todas las gentes, pág. 319.



80

13



"Está ao Nosso Alcance

Apressar a Vinda

de Nosso Senhor"



Ellen G. White formulou essa declaração em "O Desejado de Todas as Nações" (publicado pela primeira vez em 1898). Usando uma leitura marginal da Versão King James, nossa autora expressou: "Mediante a proclamação do Evangelho ao mundo, está ao nosso alcance apressar a vinda de nosso Senhor. Não só devemos esperar o dia da vinda de Deus, mas também apressá-lo", e cita 2 Pedro 3:12. Em seguida, ela continua afirmando que "se a igreja de Cristo tivesse feito sua obra como o Senhor lhe ordenou, todo o mundo já teria sido advertido, e o Senhor Jesus teria vindo à nossa terra com poder e grande glória"1

Em 2 Pedro 3:12, o verbo "apresar" é uma tradução do grego "speudoo", que possui dois sentidos fundamentais: 1) "acelerar" e 2) "apressar-se até", refletindo também um "profundo anseio" ou um "ardente desejo por". Em outras palavras, esse verbo grego tem nuances distintas em sua forma transitiva ou intransitiva. A maioria das versões da Bíblia o traduz como "apressar" (na versão Almeida Revista e Corrigida 1995, aparece como "apressar") ou utilizam expressões que implicam esse significado. Essa mesma tradução é usada em outras cinco ocasiões em que o Novo Testamento emprega esse verbo (Lucas 2:16; 19:5,6; Atos 20:16; 22:18).

Entendo que algumas traduções espanholas modernas seguem a leitura semelhante à versão King James (em inglês) e à Valera 1990, que indicam "acelerando a vinda do dia de Deus". Dessa forma, expressa-se o



81

desejo ou anseio de que o dia de Deus chegue mais rapidamente, em vez de enfatizar uma aceleração do processo de sua vinda.

A tradução "anelando fervorosamente" ou "desejando com grande anseio" favorece a harmonização da frase com a ideia anterior de "esperar por". Nesse caso, ambos os verbos descrevem a inclinação mental e emocional da pessoa que espera e anseia. O crente une adequadamente a antecipação intelectual com o anseio pela vinda do Senhor.

É interessante notar que, ao comentar sobre a viagem a Jerusalém como parte da terceira jornada missionária de Paulo, Ellen G. White se afasta da maioria das traduções bíblicas de sua época ao indicar na página 312 de "Atos dos Apóstolos" que "Paulo desejava grandemente chegar a Jerusalém a tempo da Páscoa", em vez de inclinar-se para afirmar que "se apressava" para chegar a essa cidade.

Essas diferentes nuances de tradução do verbo "speudoo" em Atos 20:16 refletem a diversidade de interpretações e enfoques dos tradutores ao transmitirem a mensagem bíblica em seus idiomas. Cada tradução pode buscar enfatizar aspectos diferentes da intenção e emoção do texto original, mas todas buscam transmitir o significado essencial da passagem.

Entendo que, neste caso, Ellen G. White utilizou o sentido intransitivo do verbo "speudo", destacando o anseio ou desejo, como faz a leitura comum de 2 Pedro 3:12 na versão Valera, em vez da leitura marginal de "apressar" que é empregada em "O Desejado de Todas as Nações". Em setembro de 1895, ou pouco antes de concluir o manuscrito de "O Desejado de Todas as Nações", Ellen G. White citou o mesmo texto em Cooranbon, Austrália. Nessa ocasião, ela usou a leitura mais comum da versão King James (em inglês), repreendendo alguns crentes por não "apressarem" (no sentido de "desejar" ou "anseiar") a vinda do dia de Deus,2 em vez de "apressar" no sentido de "acelerar" (sentido transitivo).

Na Review de 10 de junho de 1852, ela também citou o verso de 2 Pedro 3:12 referindo-se aos cristãos professos que "anelam o dia de Deus" e não tanto os que tentam apressá-lo. Em publicações posteriores, principalmente em seus artigos na Review e em Primeiros Escritos, ela utilizou o mesmo sentido da Versão do Rei James, "apressando" a vinda do dia do Senhor (2 Pedro 3:11,12).3 O mesmo ocorre com o trecho em Atos dos Apóstolos, páginas 427 e 428.



82

No entanto, é interessante notar que nesta mesma obra, Atos dos Apóstolos, e apenas poucas páginas depois, Ellen G. White cita 2 Pedro 3:12 e lhe confere o sentido de "apressar" (como "desejar fervorosamente" e "ansiar" pelo dia do Senhor), e exorta os outros crentes nas páginas 479 e 480 a "apressar a vinda do Salvador".

Aparentemente, ao citar 2 Pedro 3:12 no contexto dos dois sentidos, Ellen G. White não manifestava estar principalmente preocupada com o fator tempo. Ela estava desejosa de que os crentes assumissem sua função como servos fiéis e sábios, que cumprissem diligentemente seu trabalho enquanto aguardavam o retorno de seu Senhor com profundo anseio. Na página 427 de Atos dos Apóstolos, ela se refere à devoção e à fiel dedicação de Pedro a seu Mestre enquanto "mantinha viva em seu coração a esperança" do retorno de seu Senhor. "Os aflitos e fiéis podiam pensar que a vinda de Cristo estava demorando muito, mas o apóstolo lhes assegurou: 'O Senhor não retarda a sua promessa, como alguns a julgam demorada, mas é paciente para convosco, não querendo que ninguém pereça, senão que todos cheguem ao arrependimento'".

Pedro indica aos crentes que Deus tem esperado, misericordiosa e pacientemente, para que todos tenham a oportunidade de tomar uma decisão, com reflexão e serenidade, em favor da salvação oferecida. E à luz do retorno seguro de Cristo, Pedro desafiou seus irmãos crentes a esperarem e apressarem a vinda do dia de Deus.

O propósito da declaração de Ellen G. White em "O Desejado de Todas as Nações", com relação a "apressar" a vinda do dia do Senhor, parece ter a mesma intenção. Ela desejava que cada crente participasse ativamente no trabalho que o Mestre havia confiado a Seus seguidores.

Ellen G. White reconhecia que o avanço final do evangelho dependia de Deus. "O poder humano não pode apressar a obra; deve unir-se ao poder das inteligências celestiais. Somente assim a obra de Deus avançará em direção à perfeição. Nenhum homem pode desempenhar o papel de Deus na obra. Um Paulo pode plantar, um Apolo regar, mas somente Deus pode fazê-la crescer". 4 Esta declaração enfatiza novamente que, sem a participação ativa do Senhor, nem mesmo o povo de Deus pode acelerar sua missão na terra.



83

Não se alegra o Senhor quando nos esforçamos para trazer novos membros para a igreja, para que possamos compartilhar nosso conhecimento da divina verdade salvadora com eles? Parece que sim. No entanto, Ellen G. White nos fez saber a razão pela qual ocorrem tão poucas conversões. "A razão pela qual o Senhor não manifesta Seu poder mais decididamente é porque há tão pouca espiritualidade entre aqueles que pretendem crer na verdade".5

E também afirma: "O Senhor não está trabalhando agora para trazer muitas almas à verdade, por causa dos membros da igreja que nunca se converteram e por aqueles que, tendo se convertido, apostataram". 6

"É apenas o trabalho realizado com muita oração e santificado pelo mérito de Cristo que, no final, será eficaz para o bem".7

Ellen G. White afirmou que é Deus quem dirige Sua igreja e Sua tarefa, quando disse: "O programa dos acontecimentos futuros está nas mãos do nosso Criador. A Majestade do céu tem a seu cargo o destino das nações, assim como também o que diz respeito à igreja".8

A obra de Deus na terra está nas mãos do Altíssimo. E se for necessário, Ele tem a capacidade de apressá-la. Evidentemente, é isso que Ele fará no final dos tempos. "Porque o Senhor executará a Sua palavra sobre a terra, plena e prontamente" (Romanos 9:28).

Mas por que Jesus ainda não retornou para satisfazer o grande anseio de Seus seguidores? Isso é equivalente a perguntar: Por que o Messias não veio antes nos tempos do Antigo Testamento? A resposta é muito simples: De acordo com o cronograma celestial e não as expectativas do povo de Deus, a vinda do Messias aconteceu quando chegou o tempo designado para isso (Gálatas 4:4).

De fato, podemos acelerar a segunda vinda de Cristo por meio de um aspecto importante. O tempo parece voar quando estamos envolvidos em algo que nos interessa e agrada. Durante longas viagens de avião ou carro, por exemplo, se estivermos conversando com alguém, o tempo parece passar mais rápido. No entanto, se simplesmente nos sentarmos sem nada para fazer, o tempo parece estagnar. Viver com uma fé vibrante na vinda de Cristo fará com que o tempo passe rapidamente. "A fé tem o poder de atrair tudo o que está distante. Ela dissipa as distâncias nas dimensões do tempo e espaço. Mas a incredulidade inverte esse efeito. Ela olha para a realidade



84

do lado errado do telescópio e reduz as realidades a meros pontos. A incredulidade corrompe toda bênção; ela tem a habilidade de azedar até mesmo o creme da bondade de Deus".9

Enquanto Jacó servia por sete longos anos para conquistar a mão de Raquel, ele a contemplava diariamente com seus olhos cheios de amor. Como resultado, esses sete anos "pareceram-lhe como poucos dias, porque a amava" (Gênesis 29:20). O fato de anteciparmos algo que desejamos intensamente faz com que o tempo pareça passar mais rapidamente.

No entanto, embora possamos acelerar subjetivamente a passagem do tempo ao estarmos imersos em nosso trabalho, a colheita final de Deus não depende de nós. Tanto o amadurecimento da colheita nos campos de trigo quanto a colheita espiritual da Terra dependem, em última instância, não do que os seres humanos podem fazer. Como Ellen G. White afirmou, "o autor de nossa salvação será o consumador da obra".10



1 El Deseado de todas las gentes, págs. 587,588. Em Joyas de los testimonios 3, págs. 212, 213, e Los hechos de los apóstoles, nas pág. 480, ela usa uma declaração quase idêntica, seguida, em cada caso, por uma condição.

2 Testimonios para los ministros, págs. 237, 238. 3 Primeros escritos, pág. 108.

4 Testimonies for the Church, t. 7, pág. 298. 5 Testimonios para los ministros, pág. 425. 6 Testimonies, t. 6, pág. 371.

7 El Deseado de todas las gentes, pág. 329 8 El discurso maestro de Jesucristo, pág. 102. 9 J. D. Davis, Homilía sobre Ezekiel 12: 21-28, en Pulpit Commentary (Grand Rapids; Eerdmans, 1975), t. 12, pág. 223.

10 Joyas de los testimonios, t. 3, pág. 72.



85

14



O Senhor Adiou a Colheita



e a Segunda Vinda?



Muitos fiéis seguidores do Senhor expressaram que Deus tem atrasado a segunda vinda de Cristo, sugerindo que o Senhor adiou, consequentemente, o tempo da colheita. Crendo que, de acordo com o plano original de Deus, Cristo já deveria ter vindo para reunir a sua colheita, eles concluem que somente devido ao adiamento divino a segunda vinda ainda é uma realidade que repousa no futuro. Esses indivíduos creem ter encontrado evidências substanciais para essa posição nos escritos inspirados de Elena G. White.

Refletindo sobre a experiência que teve em 1844, juntamente com outros crentes, Elena G. White escreveu em 1883: "Se, após o grande desapontamento de 1844, os adventistas tivessem permanecido firmes na sua fé e unidos na providência de Deus, que abria o caminho, teriam continuado a receber a mensagem do terceiro anjo e a proclamá-la ao mundo com o poder do Espírito Santo, teriam visto a salvação de Deus, o Senhor teria operado poderosamente acompanhando seus esforços, a obra teria sido concluída e Cristo teria vindo antes disso para receber o Seu povo e dar-lhes a Sua recompensa".

Nesta declaração, Elena G. White expressa a crença de que, se a comunidade adventista tivesse persistido em sua fé e unidade após a desilusão de 1844, a obra divina teria sido completada e a segunda vinda de Cristo teria ocorrido mais cedo. 1

Essa declaração parece sugerir que o retorno de Cristo foi adiado. No entanto, isso não é necessariamente o caso. É uma declaração condicional, embora a autora não tenha estabelecido explicitamente sua



86

condicionalidade. Pouco depois de 1883, ela incluiu essa declaração em "The Spirit of Prophecy" e destacou expressamente sua condicionalidade ao apresentá-la desde a introdução com uma nuance condicional. A partir desse momento em diante, essa expressão geraria um sentimento que periodicamente, seja de forma condicional ou não, voltaria a aparecer nos escritos de Elena G. White. 2

Muitos de nós têm a tarefa de educar crianças. E, como pais, temos apreciado a oportunidade de tê-las trabalhando conosco. Conforme elas crescem, atribuímos a elas certas tarefas. Ao dar-lhes essas tarefas, pais que são sensíveis às suas características concedem um prazo um pouco mais longo, pois as crianças, por natureza, tendem a perder tempo. Em seguida, devemos supervisionar o progresso do trabalho. Geralmente, elas fazem um bom trabalho, embora a tarefa possa não estar completamente concluída. Então podemos dizer: "Você fez um bom trabalho, filho, mas se tivesse trabalhado diligentemente, já teria terminado".

Nesse exemplo, o autor compara a situação com a educação das crianças, onde os pais dão prazos condicionais e fazem observações sobre o trabalho realizado. Da mesma forma, a declaração anterior de Elena G. White sobre a segunda vinda de Cristo pode ser entendida como uma observação condicional sobre o cumprimento da obra divina e o retorno de Cristo, caso os crentes permanecessem fiéis e unidos em sua missão.

Certo, é verdade que tanto adultos como filhos de Deus podem adiar suas responsabilidades devido a distrações ou interesses em outras áreas. Desde o momento em que o pecado entrou no mundo, Deus compreendeu essa tendência dilatória e ajustou Seu plano levando isso em consideração.

Para Deus, que vê o fim desde o começo, é fácil compreender as ações futuras das pessoas, pois Ele está além do tempo e possui uma perspectiva onisciente. A Bíblia destaca a capacidade de Deus de prever o que acontecerá no futuro. Isaías 46:10 diz: "Eu anuncio o fim desde o princípio, e desde a antiguidade as coisas que ainda não sucederam; que o meu conselho será firme, e farei toda a minha vontade".

Essa compreensão da natureza de Deus ajuda a entender que, embora possa parecer que a segunda vinda de Cristo tenha sido adiada, na realidade, faz parte do plano divino, que leva em conta todas as circunstâncias e ações da humanidade. Deus é sábio e soberano, e Seu



87

plano será cumprido no momento adequado. É importante que os seguidores de Deus confiem em Sua sabedoria e se esforcem para ser fiéis e diligentes em suas responsabilidades e na proclamação da mensagem do evangelho.

O não cumprimento da condição ao longo do século XIX não foi uma surpresa para Deus. Ele já sabia que o grupo adventista de 1844, formado por observadores do domingo, não se tornaria Adventista do Sétimo Dia nem ajudaria a proclamar a mensagem do terceiro anjo. O Senhor também previu a lentidão com que os primeiros Adventistas do Sétimo Dia compreenderiam o plano de evangelização mundial que Deus tinha para eles.

As declarações condicionais de Elena G. White podem ser comparadas à afirmação de que, se a humanidade não tivesse pecado, Jesus não teria vindo a este mundo, nem Se encarnaria para nos redimir. No entanto, Deus sabia que o pecado poderia manifestar-se e que Seu Filho encarnado seria o Redentor da humanidade.

De fato, o Senhor sabia que se a segunda vinda de Cristo não ocorresse no momento em que poderia ter acontecido, os crentes reagiriam de maneira diferente à Sua vontade e tomariam decisões que os levariam a se comportar de forma distinta. Sendo assim, Deus previu diversas eventualidades, formadas pelas várias escolhas da humanidade, e fez as devidas provisões para elas em Seu plano para a segunda vinda de Cristo.

Muitas pessoas têm a impressão de que o momento da segunda vinda de Cristo é incerto ou que depende de quão rapidamente a igreja remanescente conclui a tarefa de evangelizar o mundo inteiro. Se fosse assim, Jesus poderia ter respondido à ansiosa inquietude dos discípulos sobre saber o tempo de Sua volta da seguinte maneira: "Meu Pai ainda não decidiu o tempo do Meu retorno. No plano delineado por Meu Pai, esse evento permanece aberto. Depende de vocês e de quão bem-sucedidos forem no cumprimento do mandato evangelístico que Eu lhes dei e também de desenvolverem um caráter semelhante ao Meu".

No entanto, a resposta que Ele lhes ofereceu foi muito diferente. Embora, como homem, Jesus não soubesse a data da segunda vinda, Ele disse aos discípulos que esse tempo "está nas mãos exclusivas do Pai" (Atos 1:7). Assim como o tempo da primeira vinda de Cristo estava determinado



88

no plano de Deus para o nosso mundo, assim também será com a segunda vinda. Isso não representa nenhum problema para Deus. Desde os tempos mais remotos da eternidade, Ele pôde ver quando o campo estaria maduro para a colheita. Deus estabeleceu a "ordem das estações" (Atos 17:26) e as fronteiras de cada nação. Da mesma forma, Deus determinou um período em que a humanidade estaria neste mundo antes da segunda vinda de Cristo.

Nem a nossa demora em semear a semente do evangelho, nem a nossa pecaminosidade, obstruirão ou desviarão o plano de Deus para o nosso planeta ou para o universo. Deus conhece o momento apropriado para a colheita, e isso acontecerá na ocasião que Ele estabeleceu e não quando acreditamos ser conveniente.

Ao afirmarmos que Deus postergou a segunda vinda de Seu Filho por causa de nossa superficialidade, negamos de uma vez tanto Sua presciência quanto Sua onisciência. E ao refletir dessa maneira, rebaixamos nosso Deus onisciente ao nosso próprio nível.

Deus não abdicou do trono do universo nem entregou aos mortais a administração de Sua obra neste mundo. Ele teve, tem e terá o controle pleno deste mundo e da missão que deve ser realizada nele, pois "contemplamos atrás, acima e entre a trama e urdidura dos interesses, paixões e poder dos homens, os agentes do Ser misericordioso, que executam silenciosa e pacientemente os conselhos da vontade de Deus".3 Em nenhum momento se deveria pensar que Deus não tem controle completo sobre o universo. Deus está no controle! "Haverá uma série de eventos que terão como objetivo demonstrar que Deus domina a situação". 4 A inspiração o assegura.



1 Manuscrito 4, 1883, en Mensajes selectos, t. 1, pág. 77. 2 The Spirit ofProphecy, t. 4, pág. 291.

3 La educación, pág. 169.

4 Joyas de los testimonios, t. 3, pág. 332.



89

15



Ellen G. White

e a Demora



Em 1868, Ellen G. White utilizou pela primeira vez a palavra "demora" ao falar sobre a segunda vinda. Ela disse que "antes que a manhã finalmente despontasse, o Senhor fez conhecida uma demora". Além disso, neste mesmo artigo, ela ofereceu a razão para isso, ao dizer: "A razão de tão prolongada demora é que Deus não quer que Seu povo pereça". 1

A partir desse momento, o tema da demora apareceu ocasionalmente nos escritos de Ellen G. White. Em 1876, ela comentou: "Ele [Jesus] demora Sua vinda".2 Durante a década de 1880, a ideia apareceu em diversos trechos. Em 1882, ela disse: "Durante quarenta anos, a incredulidade, a murmuração e a rebelião impediram a entrada do antigo Israel na terra de Canaã. Os mesmos pecados têm demorado a entrada do moderno Israel na Canaã celestial".3 Em 1886, ela expressou: "As rodas de Seu carro [de Cristo] têm demorado" 4 5 e "a vinda do Senhor se demora".

Em 1898, ela observou que "o tempo demora".6 Portanto, muitos crentes interpretam essas declarações como se Deus tivesse decidido adiar ou reprogramar a segunda vinda de Cristo.

Além disso, aqueles que favorecem essa interpretação encontram apoio adicional em duas parábolas de Cristo. Tanto a parábola do servo fiel e prudente (Mateus 24:45-51) quanto a parábola das dez virgens (Mateus 25:1-12) parecem indicar uma demora.

As parábolas indicam que tanto o senhor como o noivo chegaram depois do tempo em que eram esperados. Na Nova Reina Valera 1990, a demora tanto do dono como do noivo é descrita pelo verbo "tardar".



90

Os escritos de Ellen G. White estão fundamentados na Bíblia. Ao discutir a expiação, por exemplo, ela não se valeu das teorias ou formulações estabelecidas pelos teólogos. Como base para sua abordagem sobre a expiação, ela se referiu ao serviço que era realizado no santuário hebreu, conforme descrito no Pentateuco (os cinco primeiros livros de Moisés). Consequentemente, sua apresentação da expiação difere daquelas dos teólogos contemporâneos.

O vocabulário utilizado por Ellen G. White também é bíblico. Geralmente, ela utilizou as formas idiomáticas, palavras e metáforas encontradas na versão King James (inglês). Na parábola do servo fiel e do servo malvado, ambos os servos encontraram que o amo não veio quando eles esperavam. Então, o servo malvado disse que seu senhor "está demorando em vir" (Mateus 24:48). Da mesma forma, as dez virgens tiveram que esperar mais tempo do que haviam pensado pela chegada do noivo. O noivo "estava demorando".

A palavra grega "chrotiizoo" é traduzida para o português como "demorar" ou "tardar".

Em outras palavras, em ambas as parábolas, os protagonistas esperados não chegaram com a rapidez que aqueles que os aguardavam supunham. No entanto, em nenhuma das parábolas é indicado que as pessoas esperadas se atrasaram ou adiaram sua chegada. A suposta demora existia apenas nas expectativas daqueles que esperavam.

Se alguém usa "demora" ao traduzir as parábolas, deve ser entendida como uma referência à percepção daqueles que esperam e não aos protagonistas esperados. Essa era uma demora pessoal e subjetiva que surgia das expectativas em relação aos personagens esperados, mais do que uma demora objetiva na chegada do amo ou do noivo. Este é o sentido que Ellen G. White deu à palavra "demora" na primeira vez que a utilizou em 1868. Após dizer que "o Senhor fez saber de uma demora", ela acrescentou na frase seguinte: "mas o Senhor não quer que [os crentes adventistas] cedam à fadiga nem abandonem sua fervorosa expectativa, mesmo que a manhã não desponte tão cedo como eles esperam". 7

A demora que nossos antepassados experimentaram enquanto aguardavam o retorno de Jesus pode ser comparada às parábolas bíblicas dos dois servos e das dez virgens. Assim como o amo e o noivo estiveram



91

ausentes por um bom tempo, também Jesus ficou fora por um longo período, de acordo com as expectativas dos primeiros adventistas. Ellen G. White admitiu francamente esse ponto ao escrever: "Os anjos de Deus, em suas mensagens para os homens, retratam o tempo como muito curto. Assim tem sido sempre apresentado a mim. É verdade que o tempo se prolongou além do que esperávamos nos primeiros dias desta mensagem. Nosso Salvador não apareceu tão prontamente como esperávamos". 8

Não há dúvida de que, de acordo com as expectativas dos primeiros adventistas, o retorno do Salvador se atrasou. No entanto, esse aspecto nunca foi um problema para Ellen G. White. Ela se referiu à espera da segunda vinda de Cristo como esse período de "aparente demora" e acrescentou que "na realidade não é assim, pois no devido tempo o Senhor voltará". 9

O Dicionário da Língua P define a portuguesa a palavra "aparente" como "aquilo que parece e não é".

Aos primeiros Adventistas do Sétimo Dia, pareceu que Cristo havia demorado sua segunda vinda, uma impressão semelhante àquela que algumas pessoas têm nos dias atuais. É nesse sentido que Ellen G. White falou sobre uma demora.

Em 1879, quatro anos antes de fazer a declaração de que a obra poderia estar concluída e os santos no reino em 1883,10 Ellen G. White escreveu sobre a aparente prolongação do tempo, expressando-o da seguinte maneira: "Estamos agora nos umbrais do mundo eterno; mas é o propósito do adversário das almas nos induzir a adiar a conclusão do tempo... Porque o tempo se prolonga aparentemente...". 11 Aos primeiros adventistas que aguardavam ansiosamente a vinda de Cristo, pareceu que Seu retorno havia sido adiado, assim como o amo e o noivo demoraram aos olhos do servo negligente e das dez virgens.

Habacuque 2:1-4 foi uma das profecias que os primeiros Adventistas do Sétimo Dia consideraram aplicáveis à segunda vinda de Cristo. Essa porção profética aconselha o profeta a permanecer vigilante e esperar o cumprimento da visão, "ainda que demore".

A Septuaginta, a versão grega pré-cristã do Antigo Testamento, usa neste caso a palavra "chronizoo". Amdt e Gingrich não usam "tardará" para traduzir esta porção de Habacuque 2:3, mas sim "não virá por longo



92

tempo". 12 Como já mencionado, é o mesmo vocábulo grego que é utilizado para expressar "demora" ou "tardança" nas parábolas do servo malvado e das dez virgens. Ao comentar o texto de Habacuque 2:3, Ellen G. White disse que antes do grande desapontamento de 1844, "ninguém notou, no entanto, que a mesma profecia menciona um atraso evidente no cumprimento da visão - um tempo de demora". 13

O verbo "tardar", que também aparece em Hebreus 10:37, é uma tradução do equivalente grego "chronizoo". Amdt e Gingrich, ao invés de interpretar a frase original como "não tardará", optaram por traduzir como "não virá por longo tempo". 14 Ellen G. White comentou sobre esse texto: "E este versículo implica claramente que haveria uma demora aparente, e que o Senhor pareceria tardar em vir". 15



1 Testimonies for the Church, t. 2., págs. 192, 194. Ralph E. Neall. How Long, O Lord! (Hagerstown, Md., Review and Herald Publishing Association, 1988), oferece algumas razões possíveis para as várias declarações ocasionais de Ellen G. White sobre o atraso.. 2 Manuscrito 5 de 1876, en Neall, pág. 134. 3 Mensajes selectos, t. 1 pág. 78.

4 Carta 21 de 1886, em Neall, pág. 134. 5 Carta 84 de 1886, en Neall, pág. 136. 6 Manuscrito 151 de 1898, en Neall, pág. 143. 7 Testimonies for the Church, t. 2, pág. 192. 8 Mensajes selectos, t. 1, pág. 76.



93

9 Carta 38 de 1888, em Neall pág. 138. 10 Mensajes selectos, t. 1, pág. 77.

11 joyas de los testimonios, t. 1, págs. 505, 506. 12 W. F. Amdt y F. W. Gingrich. A Greek-English Lexicón of the New Testament (Chicago, University of Chicago Press, 1957), pág. 896.

13 El conflicto de los siglos, pág. 443.

14 Amdt y Gingrich. Op. clt.

15 El conflicto de los siglos, pág. 459.



94

16



Na Hora



Marcada



Para Ellen G. White, a demora era algo aparente, e ela nunca o encarou como um problema pessoal. Por essa razão, ela sempre sustentou e proclamou que nada havia adiado a vinda de Cristo. No Testemunho 23, publicado em 1873, ela disse: "A fé na pronta vinda de Cristo diminuiu. 'Meu Senhor está demorando' não é apenas dito no coração, mas também é expresso em palavras e revelado em ações". 1

Declarações similares apareceram em 1881: "A advertência de que o Filho do Homem está prestes a vir nas nuvens do céu se tornou uma história extremamente familiar para muitos. E por causa disso, eles deixaram de ser vigilantes. O espírito mundano e egoísta que se manifestou em suas vidas revela os sentimentos de um coração que diz: 'Meu Senhor está demorando'". 2

"Devemos ser cautelosos para não sermos arrastados pela corrente do mundanismo e dizer aos incrédulos: 'Não é o tempo. Não se alarmem. Meu Senhor está demorando em vir'".3

Em 1886, Ellen G. White escreveu no The Youth Instructor: "Graças ao exame das Escrituras, chegamos a crer que o fim de todas as coisas está próximo. Esse conhecimento da proximidade da vinda de Cristo não deve perder sua força... A rápida redução da distância que nos separa da eternidade deveria impressionar de maneira mais profunda... Vocês, queridos leitores, estão dizendo em seus corações: 'Meu Senhor está demorando em vir'?" Ela observou que "essas verdades [relacionadas à vinda de Cristo] têm sido repetidas frequentemente, mas não são história antiga até que tal episódio ocorra". 4



95

Enquanto estava na Austrália em 1895, Ellen G. White escreveu: "Há muitos que abandonaram sua fé adventista. Estão vivendo para o mundo e, enquanto expressam o desejo de seus corações, 'Meu Senhor está demorando em vir'...".5

E em 1903, ela acrescentou: "Ninguém deveria crer em seu coração ou revelar em suas ações, 'Meu Senhor está demorando em vir'... O Senhor logo virá... Sinto como se devesse clamar em voz alta: 'Vamos para casa'. Estamos nos aproximando do tempo em que Cristo virá com poder e grande glória, para salvar seus redimidos e levá-los ao lar eterno".6

De acordo com a parábola, não foi o amo ou o narrador da parábola que disse que o senhor estava demorando em vir, mas sim o servo mau e negligente que fez tal afirmação (Mat. 24: 45-51). Esse servo acomodou-se em uma falsa segurança para seguir suas inclinações naturais e desfrutar de uma vida libertina e pecaminosa. O servo bom e prudente não seguiu esse comportamento. Os zombadores que surgiram nos tempos da igreja cristã primitiva seguiram o exemplo do servo mau e negligente, zombando da ideia do iminente retorno de Cristo (ver 2 Pedro 3:3, 4).

Foi em um artigo da Review and Herald de 1894, 7 que Ellen G. White, pela primeira vez, questionou por que a segunda vinda de Cristo estava demorando tanto. No entanto, em algumas frases posteriores, ela desaprovou que muitas vozes dissessem: "Meu Senhor está demorando em vir". Como podemos entender que em vários escritos ela tenha se referido à demora, enquanto, ao mesmo tempo, condenava aqueles que sugeriam que o Senhor estava adiando Sua vinda? Ela se sentia livre para fazer isso porque, para ela, a demora era apenas aparente.

No mesmo artigo, ela se referiu ao "tempo estabelecido para o juízo". Essa afirmação harmoniza com a posição de Paulo ao dizer que Deus "fixou um dia em que julgará o mundo com justiça" (Atos 17:31).

O julgamento e a segunda vinda de Cristo têm uma relação íntima e mútua. De certa forma, a segunda vinda faz parte do julgamento, e o Pai "estabeleceu" ou fixou o tempo de ambos os eventos "em Sua única autoridade" (Atos 1:7).

Ellen G. White não via nenhum problema em falar de uma demora na segunda vinda, desde que se sentisse desconfortável com os outros que a usavam para levar uma vida despreocupada. Ela percebia que, em relação à



96

sua percepção e às expectativas de outros crentes, essa demora era apenas aparente.

Em 1888, ela escreveu que tanto ela como os demais crentes esperavam confiantes e pacientemente, "vigilando em oração, pesquisando e aguardando ansiosamente a manifestação" do Salvador. Apesar da desilusão, sua fé não havia falhado, pois "a aparente demora não era, na realidade, uma demora, pois o Senhor viria no momento certo".8

Novamente, em 1901, Ellen G. White afirmou que havia um tempo determinado para a vinda de Cristo. "Há aqueles que acreditam em seus corações e o manifestam em suas ações, 'Meu Senhor está tardando em vir'. E como a vinda de Cristo foi profetizada com grande antecedência, eles pensam que pode ter havido algum erro no cálculo. Mas o Senhor diz: 'Pois a visão aguarda um tempo determinado; o que ela predisse se cumprirá e não falhará. Se demorar, espera-o, pois certamente virá e não tardará'". 9

Deus tinha um tempo estabelecido, um momento programado para que os babilônios, sob as ordens de Nabucodonosor, castigassem os transgressores israelitas como a colheita do que haviam semeado. Da mesma forma, o Senhor estabeleceu o tempo da segunda vinda de Cristo, quando Ele "retribuirá a cada um conforme as suas obras" (Mateus 16:27).

A tendência geral dos filhos de Deus que esperam tem sido crer que, de certa forma, as promessas divinas têm demorado. Ao longo de sua vida, Abraão não viu o cumprimento da promessa de herdar Canaã. Ele nunca possuiu uma porção daquela terra e nunca pôs o pé nesse lugar (Atos 7:5). Quando Sara faleceu, ele teve que comprar um sepulcro dos cananeus, na caverna de Macpela, para que os restos de sua esposa descansassem ali (Gênesis 23:3-20). Ellen G. White observou: "Pode parecer que o cumprimento da promessa de Deus demora muito; pois 'um dia para o Senhor é como mil anos, e mil anos como um dia'. Pode parecer que se demora, mas no tempo determinado 'certamente virá; não tardará' (Habacuque 2:3)". 10 Nesse contexto, o tempo "determinado" refere-se à vinda de Cristo e ao fim do mundo. Esse é o momento, ou seja, o tempo "que o Pai estabeleceu em sua própria autoridade" (Atos 1:7).

As crianças são o protótipo dos crentes que aplicam imediatamente qualquer plano estabelecido. A maioria dos pais já ouviu quando seu filho



97

ou filha disse: "Papai (ou mamãe), você disse que íamos fazer isso ou aquilo. Por que não fazemos?"

Se você disse a seu filho que iria colocar uma cesta de basquete presa a uma estrutura de madeira na frente do beiral do telhado de sua garagem, provavelmente não planejava fazê-lo no mesmo dia. Mas seu filho aguardou a execução imediata do plano.

De acordo com o critério de seu filho, você estava demorando para fazer o que havia planejado. Mas quando você informou sobre seu plano, provavelmente estava pensando em algum momento futuro e não em fazê-lo naquele exato momento. E quando você enfrentou e concluiu o projeto, nunca entendeu que era algo que havia adiado. No entanto, aos olhos de seu filho, o plano havia demorado. Na realidade, para a criança, isso foi uma demora subjetiva, mas não uma demora objetiva no cumprimento de um plano preestabelecido.



1 Joyas de los testimonios, t. 1, pág. 330. 2 Testimoniesfor the Church, t. 5, pág. 9. 3 Review and Herald, 29 de noviembre de 1881. 4 The Youth ’s Instructor, 25 de agosto de 1886. 5 Testimonios para los ministros, pág. 77. 6 Review and Herald, 14 de julio de 1903. 7 lbld., 27 de marzo de 1894.

8 Carta 38 de 1888, citado en Neall, pág. 138. 9 Review and Herald, 18 de junio de 1901. 10 Patriarcas y profetas, pág. 167.



98

17



A Ousadia Humana



Há algum tempo, minha esposa e eu fomos ao Aeroporto Dulles, perto de Washington D.C., para receber nossa filha Mari, que vinha da Califórnia. Infelizmente, não ligamos para a companhia aérea para verificar se o voo estava a tempo. Chegamos com um atraso de alguns minutos devido ao tráfego congestionado, então decidimos ir diretamente à área de retirada de bagagem desse voo.

Na área de retirada de bagagem, encontramos apenas algumas pessoas. Supondo que a maioria dos passageiros ainda não tinha descido, decidimos esperar. Mas com o passar dos minutos, mais passageiros não apareceram, então fomos ao balcão da companhia aérea para saber com certeza quando o voo chegaria.

O agente informou que o avião em que nossa filha viajaria ainda estava no Aeroporto O'Hare, em Chicago, devido a certos problemas no motor, mas em breve estaria pronto para decolar. Mari chegou com um atraso de três horas.

Alguns fiéis adventistas sentem profunda angústia porque creem que a segunda vinda de Cristo também foi demorada. Sua dor está permeada por um sentimento de autodepreciação. "Se Jesus retornasse pela segunda vez, mesmo que fosse um ano antes", conjecturam, "muito sofrimento e miséria poderiam ser evitados".

Esses fiéis adventistas estão convencidos de que, por culpa deles e da condição de suas igrejas, Cristo teve que adiar seu retorno, criando assim um sofrimento adicional desnecessário. Alguns chegam a reclamar pelo atraso na volta de Jesus. No entanto, eles defendem a demora alegando que, por circunstâncias além do controle divino, Deus retardou Sua



99

intervenção nos assuntos humanos, impedindo o desejado retorno de Jesus.

Entendo sua preocupação e concordo que é imprudente e arrogante sugerir que os seres humanos possam aprisionar ou obstruir os planos de Deus. Tal postura é de fato blasfema, pois implica que somos capazes de controlar ou interferir no plano soberano de Deus para a segunda vinda de Cristo.

Nosso fracasso em experimentar o poder transformador de Cristo não pode, de forma alguma, desviar ou impedir o cumprimento dos planos divinos. Deus é o governante do universo e Sua vontade prevalecerá. A segunda vinda de Cristo acontecerá no momento exato que Ele determinou, pois está nas mãos do Senhor, conforme está escrito em Atos 1:7.

Portanto, devemos confiar na sabedoria e soberania de Deus, sabendo que Ele cumprirá Seus propósitos em Seu tempo perfeito, e não podemos interferir ou alterar Seus planos através de nossas ações ou falhas humanas.

Você está correto. Para poder afirmar que um evento se atrasou, é necessário ter conhecimento prévio do momento exato em que esse evento estava programado para ocorrer originalmente. No caso da segunda vinda de Cristo, nenhum ser humano tem conhecimento do momento exato, nem mesmo Jesus, quando esteve na Terra, sabia dessa informação.

Como está escrito em Mateus 24:36, "Daquele dia e hora, porém, ninguém sabe, nem os anjos do céu, nem o Filho, senão somente o Pai". A hora da segunda vinda de Cristo é conhecida apenas por Deus, o Pai.

Portanto, não podemos dizer que a segunda vinda de Cristo esteja atrasada, pois não temos o conhecimento do momento exato que Deus estabeleceu para esse evento. Devemos confiar na sabedoria e soberania de Deus e estar vigilantes, preparados e esperando Sua vinda, mas não podemos afirmar com certeza quando isso acontecerá.

Como seres mortais, não devemos impor ao Criador e Senhor do universo algumas de nossas limitações humanas. Cada vez que afirmamos que Deus e Jesus estão se demorando, embora não por culpa deles, estamos rebaixando o Onipotente e diminuindo-o à nossa condição. Essas conjecturas são próprias do plano finito e mortal, mas devemos ter cuidado ao usá-las ao nos referirmos ao Supremo Governante do universo.



100

Quanto confiamos em Deus? Quão completa é nossa fé nele? Confiaremos no Senhor apenas nos dias ensolarados? Aceitamos Seu poder ou confiamos mais em nossa capacidade intelectual? Eva creu que era sábia o suficiente para decidir entre o bem e o mal. Ao depositar sua confiança apenas em seu poder de raciocínio, ela não considerou as terríveis consequências que sobreviriam depois de comer do fruto proibido.

A fidelidade implica a capacidade de esperar. Personifica a "constante esperança em nosso Senhor Jesus Cristo" (1 Tessalonicenses 1:3). Essa fidelidade manifesta uma confiança completa em Deus e em Seu plano, estando disposto a se consagrar inteiramente a Ele, mesmo que Cristo, como o noivo na parábola, leve um longo tempo para voltar pela segunda vez (Mateus 25:5).

O servo fiel e prudente da parábola mostrou sabedoria ao confiar na capacidade e sabedoria superior de seu senhor. Com espírito alegre e disposição de servir em todos os momentos, ele nunca foi pessimista, mesmo quando seu senhor não retornou tão rapidamente quanto ele esperava. Ele nunca permitiu ser enganado por uma demora aparente.

O servo fiel não tinha informações melhores do que o servo malvado sobre o momento em que o senhor retornaria; no entanto, ele desempenhou diligentemente as tarefas que lhe foram confiadas. A cada momento de sua vida, ele estava preparado para o retorno de seu senhor. Sem se preocupar com o "quando", ele estava pronto para receber com alegria seu senhor a qualquer dia. Consciente de que cada dia e cada hora de sua vida estavam nas mãos de seu senhor, ele não se preocupou muito em conhecer a data exata da chegada de seu amo.

Após emigrar para a Inglaterra, o grande compositor alemão George Frideric Handel escreveu seu famoso oratório "O Messias" entre 22 de agosto e 14 de setembro de 1741. Quando a peça musical foi executada pela primeira vez em 1743, o Rei George II estava presente. O monarca ficou tão impressionado que, como homenagem ao Rei Invisível do universo, ele ficou de pé ao ouvir o coro entoar as solenes estrofes do "Aleluia", que declaram que "Deus Todo-Poderoso reina". Ele reina pelos séculos dos séculos, Aleluia!



101

O salmista também incorporou esse conceito em sua experiência e pôde aconselhar o povo de Deus: "Aquietai-vos e sabei que eu sou Deus" (Salmo 46:10). O profeta Habacuque, depois de se atormentar com a aparente lentidão do Senhor em punir a ímpia Judá, chegou à firme conclusão de que "o Senhor está em seu santo templo". Confiante de que Deus ainda controla tudo do seu trono universal firmemente estabelecido em seu coração atribulado, ele aconselhou: "Cale-se toda a terra diante dele" (Habacuque 2:20).

Parece imprudente que simples mortais afirmem que Deus adiou a segunda vinda. Especialmente quando Ellen G. White nos diz que "o momento exato da segunda vinda do Filho do Homem é um mistério de Deus".1 Um mistério é um segredo ou algo que está além do conhecimento humano ou que ultrapassa suas possibilidades de investigação.

De fato, Deus nos disse através de Moisés que "as coisas secretas pertencem ao Senhor nosso Deus" (Deuteronômio 29:29). Ellen G. White desenvolveu esse pensamento de Moisés ao dizer: "Aceitemos as coisas reveladas para nós e para nossos filhos, mas não procuremos saber o que foi mantido em segredo no concílio do Todo-Poderoso". 2

Em certas ocasiões, os pais têm segredos que decidem não revelar a seus filhos. Se as crianças percebem alguma dica e tentam investigar mais, os pais não ficam satisfeitos com essa atitude inquisidora. Isso é considerado uma descortesia, e os jovens bem-educados se abstêm de agir dessa forma.

Pessoalmente, creio que Deus não aprecia os esforços para sondar os segredos que residem em Sua mente divina. Portanto, se insistirmos em afirmar que Deus demora a segunda vinda, devemos modificar essa afirmação para falar de uma "aparente" demora, como Ellen G. White fez (como notamos no capítulo anterior).

É inconsistente que o Criador do universo dependa de que os seres humanos abram as portas da terra para que o Salvador possa voltar e buscar os Seus e levá-los às mansões que Ele preparou para eles. Se Satanás pudesse impedir Sua volta, com certeza o faria para sempre. No entanto, tenho a convicção de que o príncipe deste mundo não possui tal poder.



102

Pelo contrário, Ellen G. White assegura que "Haverá uma série de acontecimentos que terão por objetivo mostrar que Deus domina a situação. A verdade será proclamada em linguagem clara e inequívoca... Por meio das maravilhosas operações da Providência divina, montanhas de dificuldades serão removidas e lançadas ao mar. A mensagem, que tem tanto significado para todos os habitantes da terra, será ouvida e compreendida. Os homens verão onde está a verdade. A obra avançará cada vez mais até que toda a terra seja advertida; e então chegará o fim".3 A abertura ao evangelho que a antiga União Soviética experimentou removeu uma montanha de dificuldades.

A primeira vinda de Cristo ocorreu no momento determinado por Deus. No entanto, segundo o critério de alguns do povo escolhido, Jesus parecia ter se demorado em voltar como o Messias prometido.

O relógio de Deus é sempre pontual. Ele não adianta nem atrasa, ao contrário de alguns de nós. Deus nunca se atrasa, como fazemos nós. O Senhor age no tempo certo. "Mas, vindo a plenitude dos tempos, Deus enviou Seu Filho". A Providência havia dirigido os movimentos das nações, assim como o fluxo e refluxo de influências e impulsos de origem humana, de modo que o mundo estava pronto para a chegada do Libertador.4

Deus, através de Sua providência, preparará o momento da segunda vinda de Cristo. O Senhor conhece o tempo, e o retorno de Cristo ocorrerá no momento previsto nos conselhos do céu. Não devemos nem por um momento pensar que nós podemos mudar o que Deus estabeleceu e projetou.

Supor que nós demoramos a segunda vinda de Cristo nos leva a uma consequência fatal. Isso nos leva a focar em nós mesmos e não em Deus - e isso não poderia agradar mais a Satanás. Porque o inimigo sabe muito bem que os cristãos que desviam o olhar de Deus podem facilmente se tornar como os fariseus (Lucas 18: 10-12), ou podem se desanimar ao perceber o quão distantes estão de Cristo, nosso modelo. Todo aquele que afunda na desesperança se torna uma presa fácil para Satanás e, tarde ou cedo, abandonará a Cristo - como foi o caso dos fariseus, que nunca foram de Cristo, embora fossem membros de Sua igreja.

Deus deseja que fixemos nossos olhos em Cristo, não em nós mesmos. Somente pela contemplação do Senhor "somos transformados à sua própria



103

imagem, com crescente glória que vem do Senhor, que é o Espírito" (2 Coríntios 3:18). Somente dessa maneira podemos cumprir um trabalho efetivo em cooperação com o Senhor para concluir a obra aqui na terra.

Com frequência, as expectativas humanas falham, mas não acontece o mesmo com os planos e propósitos divinos. "Como as estrelas na vasta órbita de seu destino determinado, os propósitos de Deus não conhecem pressa nem demora". 5

"O mundo não está sem governante. O programa dos acontecimentos futuros está nas mãos do Senhor. A Majestade do céu tem a seu cargo o destino das nações, bem como o que concerne à sua igreja.

"Permitimos que sintamos muita tristeza, preocupação e perplexidade no trabalho do Senhor. Não são os homens finitos que devem levar o fardo da responsabilidade. Precisamos confiar em Deus, acreditar Nele e avançar." 6

Em última análise, a comissão evangélica será cumprida "'Não por força nem por poder, mas pelo meu Espírito', diz o Senhor Todo-Poderoso" (Zacarias 4:6).



1 El Deseado de todas las gentes, pág. 586. 2 Mensajes selectos, t. 1, pág. 224.

3 Joyas de los testimonios, t. 3, pág. 332. 4 El Deseado de todas las gentes, págs. 23, 24. 5 Ibid., pág. 23.

6 Joyas de los testimonios, t. 2, pág. 352.



104

18



Comunhão com Deus



Há vários anos, eu estava conversando com uma vizinha através da cerca do quintal de nossas casas, e em certo momento perguntei a ela: "Quando seu marido a cortejava, ele mencionou alguma cor que não gostava?"

"Verde", ela respondeu instantaneamente, quase como um reflexo. Então ela me disse que na primeira vez que saíram juntos, eles abordaram o assunto das cores e ele havia mencionado que não gostava da tonalidade verde nas roupas.

Ela me disse que naquela época tinha vários vestidos com tons de verde, mas depois de descobrir a aversão do seu pretendente àquela cor, foi empurrando suas roupas verdes para o fundo do guarda-roupa e nunca mais as usou.

Essa conversa sempre permaneceu na minha memória. E cheguei à conclusão de que assim como houve uma conexão entre a disposição voluntária da minha vizinha para atender aos desejos do novo amigo dela, ao ponto em que essa amizade cresceu, amadureceu e eles se casaram; também há uma relação comparável entre os desejos de Deus e nossa disposição voluntária para satisfazer os desejos divinos e a alegre vontade de fazê-lo. Estou convencido de que se você ou eu fôssemos passar a eternidade com Deus e os anjos, não só escolheríamos guardar os mandamentos e obedecer a todos os seus requisitos, mas também responderíamos com alegria a qualquer outro desejo que Deus expressasse.

Essa citação não forçou nossa jovem amiga a abandonar todos os vestidos com tons de verde. Ela tinha todo o direito de usá-los. Além disso, se quisesse, poderia ter comparecido ao próximo encontro vestida de verde da cabeça aos pés. Mas ela optou por não exercer esse direito. Ela estava



105

mais interessada em cultivar uma amizade mais próxima com seu novo amigo. E, para agradá-lo, ela se adaptou aos seus gostos. Assim, ele se tornou seu melhor amigo, depois seu namorado e, mais tarde, seu marido.

A obediência em si não é suficiente para que estabeleçamos uma alegre comunhão com Deus e seus anjos. A obediência ou o cumprimento dos requisitos pode ser forçado. Os escravos são obedientes. Eles podem oferecer uma obediência relutante e até mesmo detestar as regras e normas estabelecidas pelo mestre. Mas eles as obedecem. Esse tipo de obediência própria de escravos não nos ajudará a nos adaptarmos à comunhão que devemos estabelecer com Deus e seus anjos.

Um soldado romano poderia legalmente obrigar um judeu a carregar sua carga por uma milha. Enquanto cumpria essa tarefa, o judeu se transformava em um escravo temporário. Portanto, Jesus aconselhou: "Se alguém da ocupação pedir que carregues a carga por uma milha, leva-a por duas" (Mateus 5:41, NTLH). Na segunda milha, o judeu já não era mais um escravo. Agora ele carregava a carga do romano por sua própria escolha. Deus não quer que seus seguidores sejam escravos, mas sim livres, porque "Cristo nos libertou" (Gálatas 5:1, NTLH).

Os cristãos que obedecem apenas porque a lei estabelece que devem fazer certas coisas são simplesmente escravos. Por outro lado, aqueles que responderam pela fé à graça de nosso Senhor Jesus Cristo e entregaram seu amor e afeto a Jesus, obedecendo a Deus com todo o seu amor e de todo o coração, são verdadeiramente livres. Em vez de serem forçados a viver de acordo com a vontade divina, eles são atraídos pela força do amor divino.

"O amor de Cristo nos constrange", disse o apóstolo Paulo em 2 Coríntios 5:14. E a Nueva Reina Valera diz: "Pois o amor de Cristo nos constrange". É o amor de Cristo que nos atrai para Ele e nos impulsiona a obedecer à Sua vontade. Os verdadeiros cristãos não são forçados a obedecer à vontade de Deus pelo poder coercitivo de seu entendimento da verdade divina. Pelo contrário, o Espírito Santo coloca a verdade em seus corações, de modo que agora eles seguem a Jesus e seus caminhos.

"Toda verdadeira obediência provém do coração. A de Cristo procedia do coração. E se consentirmos, nos identificaremos de tal maneira com os Seus pensamentos e propósitos, moldaremos de tal forma o nosso coração e mente em conformidade com a Sua vontade, que quando O obedecermos



106

estaremos apenas seguindo os nossos próprios impulsos. A vontade refinada e santificada encontrará o seu maior prazer em servi-Lo. Quando conhecermos a Deus como é nosso privilégio conhecê-Lo, a nossa vida será uma vida de contínua obediência. Se apreciarmos o caráter de Cristo e tivermos comunhão com Deus, o pecado se tornará odioso para nós".1

Há cerca de mil e quinhentos anos, Agostinho, pai da igreja e filósofo, expressou esse mesmo sentimento quando disse: "Ame a Deus e faça o que quiser". Ele quis dizer que à medida que a graça de Deus transforma o crente, a vontade individual estabelece uma relação tão estreita com a vontade divina que o fiel se alegra no caminho do Senhor. É o ponto em que a vontade de Deus e os desejos do cristão estão firmemente unidos. Tornam-se um só. E quando essa experiência se torna tua e minha, então a oração de Jesus por seus discípulos, "que também eles sejam um em nós" (João 17:21), se cumprirá em nossas vidas.

Em outra ocasião, Elena G. White expressou essa experiência com as seguintes palavras: "Quando nos submetemos a Cristo, o coração se une ao Seu coração, a vontade se funde com a Sua vontade, a mente se torna uma com a Sua mente, os pensamentos são submetidos a Ele; vivemos Sua vida".2

Uma menininha tinha consagrado sua vida a Jesus. Tendo compreendido claramente a natureza da conversão, ela disse à sua mãe: "De agora em diante, sempre farei o que eu quiser fazer".

"Não exatamente, querida", respondeu sua mãe imediatamente. "De agora em diante, você fará apenas o que Deus quer que você faça".

"Sim, mamãe", respondeu a menina animadamente. "É que, de agora em diante, Jesus e eu queremos a mesma coisa".

E ela estava certa. Em sua experiência de conversão, ela havia tomado a decisão de permitir que a mente de Jesus governasse sua mente e todas as suas decisões (Filipenses 2:5).

Hoje em dia, ouvimos muito sobre a livre escolha, mas Deus concedeu a Adão e Eva — e a todos nós — o direito de exercer o livre arbítrio. Todos nós podemos pensar e agir livremente. Cada pessoa pode escolher o caminho da vida. Mas se persistirmos em agir de acordo com nossa própria vontade e cedermos a nossos próprios impulsos e planos, contrários à



107

vontade de Deus, assim como fez Lúcifer, romperemos a comunhão estabelecida com Deus e com os anjos, agora e para sempre.

Há alguns dias, ouvi um ministro dizer fervorosamente do púlpito: "Não precisamos de religião; precisamos ter um relacionamento com Cristo". Ele queria dizer que não basta pertencer a uma denominação ou frequentar uma igreja. Para experimentar a salvação, a pessoa deve conhecer e amar a Jesus.

A expressão ardente do pregador não estava errada. Mas vamos esclarecer que a palavra "relacionamento", frequentemente usada hoje em dia para definir o vínculo dos cristãos com Deus, não é a mais adequada para expressar a experiência funcional do cristão.

Pode ser que um Don Juan desfrute passando uma noite com uma prostituta. Mas nem mesmo esse relacionamento íntimo pode refletir o relacionamento funcional que o cristão estabelece com Jesus. O relacionamento que o conquistador tem com o objeto de sua paixão carece de amor e comprometimento, ambos componentes essenciais de um relacionamento genuíno entre o cristão e seu Deus.

Portanto, uma relação com Deus carente de amor e compromisso jamais poderia garantir a paz mental nem a salvação presente ou eterna. Até mesmo Satanás mantém um certo tipo de relação com Deus e com Jesus. Nesse mesmo sentido, cada pessoa mantém um grau de relação com qualquer pessoa com quem estabeleça contato. Mas tal relação não favorece a harmonia da alma.

Somente através do amor manifestado em unidade de mente, propósito e planos - na comunhão da alma com Deus - os cristãos poderão viver com Deus pela eternidade e terão a paz mental necessária em sua jornada em direção ao lar eterno.

Adão e Eva, os primeiros filhos de Deus nesta terra, desfrutaram muito mais do que uma simples relação com Deus. No Jardim do Éden, eles mantinham uma estreita comunhão com o Eterno. Viver dessa maneira todos os dias era uma experiência de profunda felicidade. Eles cuidavam do jardim e conversavam com os anjos que os visitavam. Cada dia dedicavam tempo para meditar com alegria no amor de Deus e em seus dons.



108

O próprio Deus descia e "passeava pelo jardim à brisa do entardecer" (Gênesis 3:8). O Éden era o jardim de Deus, mas Ele havia confiado o cuidado a Adão e Eva como seu lar.

Para nossos primeiros pais, a vida naquele jardim era agradável e revigorante. Mas o maior prazer que desfrutavam era o vínculo com seus visitantes celestiais, especialmente a comunhão que tinham com Deus, o Pai celestial. Eles se sentiam à vontade em Sua companhia. O amor permeava todas as relações que tinham com os visitantes celestiais, especialmente com a presença do Todo-Poderoso.

Um dos aspectos predominantes do amor é manifestar-se por meio de pensamentos, sentimentos, planos e propósitos, e Adão e Eva se alegravam em agradar a Deus, obedecendo sempre Suas sugestões. Como todo o amor e afeto de nossos primeiros pais se concentravam em Deus, eles se deleitavam em obedecer à Sua vontade. Essa é a classe de comunhão que teremos com Deus, o Pai, e com Jesus, depois que Jesus nos levar ao lar do Pai.

Mas Deus nos convida hoje a desfrutar dessa comunhão. Por isso, o apóstolo Paulo nos assegura: "Fiel é Deus, pelo qual fostes chamados à comunhão de seu Filho Jesus Cristo, nosso Senhor" (1 Coríntios 1:9).

O apóstolo João diz: "Se, porém, andarmos na luz, como ele está na luz, mantemos comunhão uns com os outros, e o sangue de Jesus, seu Filho, nos purifica de todo pecado" (1 João 1:7). "Vede que grande amor nos tem concedido o Pai: que fôssemos chamados filhos de Deus. Por isso, o mundo não nos conhece; porque não conheceu a ele" (1 João 3:1).

Essa camaradagem é mais do que uma simples relação. É a comunhão da alma com Deus. O apóstolo Paulo deu uma dica dessa comunhão com Jesus quando escreveu que Deus "nos ressuscitou juntamente com ele e nos fez assentar nos lugares celestiais em Cristo Jesus" (Efésios 2:6). O propósito da morte de Cristo na cruz foi restaurar a estreita comunhão entre nós e Ele, "para que, quer vigiemos, quer durmamos, vivamos juntamente com ele" (1 Tessalonicenses 5:10).



1 El Deseado de todas las gentes, pág. 621. 2 Palabras de vida del gran Maestro, pág. 253.



109

19



Não é Questão de Tempo,

mas de Atitude

ou Comunhão com Deus



O profeta Isaías diz que Deus nos criou para Sua glória (Isaías 43:7). A Confissão de Fé de Westminster vai ainda mais longe. Afirma que o principal objetivo do homem é "glorificar a Deus e alegrar-se nele para sempre". 1 O plano e a esperança do Senhor na Criação eram que cada ser dotado de inteligência e livre arbítrio se deleitasse na companhia e comunhão com o Criador.

Somente enquanto nossa mente estiver concentrada em Deus e nos relacionarmos com ele nesta vida presente, estaremos preparados para desenvolver uma comunhão eterna com Deus e os anjos. Assim fizeram Adão e Eva enquanto viveram naquele lar edênico onde o pecado ainda não havia entrado. Mas certa vez desobedeceram a Deus e, então, sentiram medo e fugiram de Sua presença quando Ele veio visitá-los. Então o Senhor teve que fechar as portas da bela moradia feita no jardim. Em sua condição pecaminosa, o homem - falando genericamente - não pôde mais estar na presença de Deus, pois para o pecado, onde quer que ele se manifeste, "Deus é um fogo consumidor" (Hebreus 12:29). Para preservar-lhes a vida, o Senhor teve que separá-los de Sua presença.

Desde esse momento, cada ser humano nasce separado de Deus. Todos nós nascemos na família errada, pois somos "por natureza filhos da ira" e "mortos em nossas transgressões e pecados" (Efésios 2:3, 1). Aqueles que desejam encontrar-se com Cristo em Sua segunda vinda devem abandonar a família pecaminosa que desce do primeiro Adão e obedecer ao mandamento de Jesus a Nicodemos: "É necessário nascer de novo" (João 3:7). "Eu lhe asseguro: Quem não nascer da água e do Espírito não pode



110

entrar no Reino de Deus" (versículo 5). E ao nascer de novo e nos tornarmos morada do Espírito Santo, nos tornaremos "filhos obedientes" (1 Pedro 1:14).2 E aqueles que forem obedientes (Isaías 1:19) se alegrarão na comunhão com Deus e os anjos pela eternidade e desfrutarão "o melhor da terra" (Isaías 1:19).

Antes da data de aniversário, todo cônjuge tenta descobrir o que seu parceiro deseja como presente de homenagem. Conforme o mistério é desvendado, também se tenta descobrir se esse desejo se encaixa dentro da razão e do possível. No entanto, nunca se ordena a um ente querido que compre um presente específico. Assim como o jovem mencionado no capítulo anterior nunca disse à sua amiga para descartar todos os vestidos verdes de seu guarda-roupa. Em vez disso, ela decidiu vestir-se para agradar seu novo amigo. E foi sua atitude em relação a essa preferência - não uma ordem - que os ajudou a desenvolver uma melhor amizade e harmonia conjugal. Da mesma forma, nossa atitude para com Deus e o que Ele deseja de nós deve ser assim.

As ordens ou exigências não revelam nossas atitudes, nossos motivos, nossos sentimentos ou aspirações. Apenas nossa atitude e relacionamento para com aquilo que não é exigido é que são revelados. Há muitas pessoas que obedecem a todas as leis, mesmo que não simpatizem com elas. Por exemplo, pagam seus impostos, mas reclamam da prática e do governo que os coleta; assim como alguns cristãos que pagam seus dízimos à igreja, mas o fazem de má vontade.

Ainda que exteriormente obedeçam Seus mandamentos, Deus não poderia aceitar pessoas assim em Seu reino. Pois mesmo que pudessem entrar no céu, continuariam se queixando lá, como o motorista que é capaz de obedecer ao limite de velocidade, embora sempre o critique. Assim, o risco de uma rebelião contra o governo divino reapareceria, algo que apenas o céu conseguiu controlar com o sacrifício da vida do Filho. Mas, confiemos, isso não acontecerá novamente. A Escritura afirma claramente que "a tribulação não se levantará duas vezes" (Naum 1:9).

Os escribas e fariseus nos dias de Jesus observavam minuciosamente a letra da lei, mas não de coração. Sobre eles, Jesus disse: "Pois eu lhes digo que, se a justiça de vocês não for superior à dos fariseus e mestres da lei, de modo nenhum entrarão no Reino dos céus" (Mateus 5:20).



111

Você já parou para pensar que as maiores decisões da vida acontecem fora da área de requisitos e coerção? É porque essas determinações estão no âmbito do livre arbítrio, no reino da liberdade. Por exemplo, quem o obrigou a escolher a carreira na qual está se preparando ou já está exercendo? Quem o forçou a se casar com seu cônjuge? Quem o pressionou a se unir ao movimento religioso do qual é membro? Ninguém! Ninguém o obrigou a tomar essas decisões, seja você ou eu. Todas foram tomadas por livre determinação.

Assim como você, eu também desejo que minha amizade com Jesus se aprofunde. Portanto, desejo fazer a Sua vontade, porque quero agradá-Lo. Pela graça de Deus, minha meta é chegar ao ponto em que os batimentos do meu coração pulsem em uníssono com o infinitamente amoroso coração celestial.

Cresci em uma família em que carne ou peixe eram consumidos uma ou duas vezes por dia. Não abandonei esse tipo de alimentação quando me tornei Adventista do Sétimo Dia. No entanto, à medida que meu conhecimento aumentava, cheguei à conclusão de que Deus desejava que eu abandonasse ambos os itens do meu cardápio diário em benefício da minha saúde.

Assim como você, também não gosto de viver em um chiqueiro miserável, mas em uma boa casa, e considero que o Espírito Santo prefere viver em uma residência agradável. E nosso corpo "é templo do Espírito Santo" (1 Coríntios 6:19). Portanto, considero conveniente manter meu corpo na melhor condição de saúde para que se torne uma morada confortável para o Espírito Santo.

Embora a Igreja Adventista do Sétimo Dia não exija que se pratique a dieta vegetariana, essa é sua idealização. É evidente que foi a dieta que Deus deu aos primeiros pais quando os criou. E tenho a convicção de que Ele lhes deu o melhor. Por essa razão, escolhi seguir a receita divina. No entanto, a Igreja Adventista não estabelece que seus membros sejam vegetarianos; essa é uma determinação que está no campo do livre arbítrio pessoal.

Como verdadeiros amigos de Jesus, não devemos nos perguntar quanto é o mínimo que podemos fazer para continuar sendo considerados filhos e membros da família do nosso Pai celestial. Pelo contrário, nosso propósito constante deve ser o quão longe podemos ir ao cumprir os desejos de Jesus,



112

nosso amigo, e do nosso Pai nos céus. O objetivo fundamental de todo cristão deve ser imitar o comportamento de Jesus, nosso irmão mais velho, que, ao estar aqui na terra e testemunhar sobre Seu Pai, disse: "Eu sempre faço o que Lhe agrada" (João 8:29). Portanto, também devemos fazer "o que Lhe agrada" (1 João 3:22).

Quando nos consagramos completamente a Deus e aos Seus caminhos, desejamos com alegria e total disposição cumprir Sua vontade na medida de nossa compreensão e conhecimento. Isso significa que não obedeceremos a Deus por obrigação, por medo de punição ou para receber recompensas, mas porque O amamos e desejamos seguir os passos do Mestre, que inspirou o profeta a dizer: "Deleito-me em fazer a tua vontade, ó Deus; sim, a tua lei está dentro do meu coração" (Salmo 40:8). E, ao vivermos a experiência da Nova Aliança, esse será o nosso compromisso contínuo (Ezequiel 36:26, 27).

Dessa forma, nossa atitude em relação a Jesus e à Sua segunda vinda demonstrará disposição para esperar e anseio por Sua volta. Devemos evitar uma atitude semelhante à do homem que procurou Ellen G. White e perguntou:

— Irmã White, você crer que o Senhor virá em dez anos?

— Que diferença faz para você se o Senhor voltar em dois, quatro ou dez anos?

— Creio que se soubesse que o Senhor virá em dez anos, encararia de forma diferente algumas das coisas que faço.

— O que você faria? - perguntou Ellen G. White.

Bem, colocaria minha propriedade à venda e me dedicaria a investigar a Palavra de Deus e tentaria advertir os outros para que também estejam preparados para Sua vinda, e me consagraria a Deus para estar pronto para encontrá-Lo.

Então, se o Senhor não voltar nos próximos vinte anos, você viveria de maneira diferente?

Creio que sim.

Então você conhece a vontade do Senhor, e é sua responsabilidade viver como se Ele retornasse em dez anos.3



113

Em 1887, Ellen G. White escreveu: "Frequentemente, a brevidade do tempo é abordada como um incentivo para buscar a justiça e fazer de Cristo nosso amigo. Essa não deve ser nossa maior motivação; essa atitude cheira a egoísmo. Será que precisamos enfrentar os terrores do dia do Senhor para sermos motivados pelo medo a fazer o bem? Não deveria ser assim. Jesus nos atrai. Seu caráter revela amor, misericórdia e compaixão. Ele se propôs a ser nosso amigo e caminhar ao nosso lado pelo caminho da vida. Ele nos diz: Sou o Senhor, teu Deus; caminha comigo e iluminarei teu caminho. Jesus, a majestade dos céus, quer elevar à condição de companheiros aqueles que vão a Ele com suas cargas, fraquezas e preocupações".4

Jesus nos ama. Ele ama você e a mim como indivíduos. Mas se não respondermos ao Seu amor e não desfrutarmos daquela doce comunhão com Ele, não estaremos preparados para Sua gloriosa volta. Tanto você quanto eu devemos responder aos convites do Espírito Santo e acolher em nossos corações o desejo de nos tornarmos Seus amigos especiais, assim como aquela jovem que sacrificou suas roupas verdes para se tornar a melhor companheira de seu amigo especial.



1 Ver Philip Schaff, The Creeds ofChristendom (Grand Rapids, Baker Book House, 1877), t. 2, pág. 787, cf: pág. 785.

2 "Filhos da obediência" é a tradução literal do grego original, em vez da tradução comum "filhos obedientes". Há uma nuança clara de diferença entre "filhos de obediência" e "filhos obedientes". Um filho, como um escravo, pode ser obediente por medo de punição por desobedecer ou buscar ser recompensado pela obediência. Por outro lado, a frase "filhos da obediência" carrega o sentido de que eles são obedientes como resultado de sua natureza e não por outras razões.

3 Manuscrito 10 de 1886.

4 Signs ofthe Times, 17 de marzo de 1887.



114

20



Quase em Casa



Eu consagrei minha vida a Deus na Europa, durante o período anterior à Segunda Guerra Mundial. Naquela época, eu cria que Jesus voltaria em alguns anos. Hitler estava expandindo seu poder militar e o mundo parecia à beira da guerra. Depois de me formar na faculdade de Newbold, Inglaterra, os líderes da igreja me aconselharam a ir para os Estados Unidos para concluir meus estudos. Eu protestei, argumentando que isso levaria mais dois anos e que, certamente, o Senhor já teria retornado até então.

Meu sábio conselheiro, que me instou a concluir meus estudos, não contradisse minha fé na rápida vinda de Jesus. Pelo contrário, ele me indicou que todos aqueles que estivessem se preparando para o ministério receberiam a mesma recompensa que aqueles que estivessem cumprindo seu serviço. Foi assim que vim para os Estados Unidos e me formei na primavera de 1940 na antiga Emmanuel Missionary College, atualmente conhecida como Andrews University (Berrien Springs, Michigan). Mais tarde, eu frequentaria o seminário para obter um diploma de mestrado.

No final de 1940, eu estava ensinando religião no Union College. Já estava casado e tinha dois filhos. Como uma família, não tínhamos nenhum seguro social; por isso, quando o Seguro Social abriu uma possibilidade de admitir funcionários de sustento próprio (os religiosos estão incluídos nessa classificação), junto com Mae, minha esposa, discutimos a possibilidade. Quando me inscrevi no Seguro Social, nunca pensei que receberia um centavo das contribuições que comecei a fazer. Mas entrei no programa para que, caso acontecesse alguma fatalidade comigo, minha esposa tivesse assistência financeira que lhe permitisse criar nossas duas filhas.

Atualmente, e há vários anos, continuo recebendo assistência do Seguro Social. O tempo tem se prolongado muito mais do que eu esperava. No entanto, ainda creio que estamos nos aproximando dos umbrais da



115

eternidade, uma convicção que se fortaleceu com os passos inesperados destinados a remodelar o comunismo do leste europeu e a rápida disseminação das três mensagens angélicas com o cumprimento de Mateus 24:14, o sinal mais distintivo da iminente vinda de Cristo em toda a Sua glória.

Vivemos em uma época em que o cenário político e ideológico pode mudar abruptamente, assim como as imagens que se formam em um caleidoscópio. O que considerávamos duradouro ou permanente pode se alterar em questão de poucos dias, como foi demonstrado pela queda do Muro de Berlim e o colapso da antiga União Soviética, que antes era poderosa.

Como Adventistas do Sétimo Dia, temos razões para nos regozijar, porque a esperança adventista dos crentes de todas as épocas está prestes a se cumprir. Muito em breve, Jesus sairá do lugar que ocupa nos céus e virá para buscar os Seus. Não há mais cortina de ferro que possa impedir a disseminação do evangelho. Nosso mundo enfrenta numerosos problemas e calamidades. A poluição generalizada tem causado a morte de grandes áreas de vegetação e florestas, a AIDS ameaça reduzir enormemente a população de nações inteiras (especialmente na África), 1 a instabilidade financeira e os cataclismos econômicos têm surgido entre as nações e, por toda parte, vemos homens desfalecendo "de medo e da expectativa das coisas que sobrevirão" (Lucas 21:26). Todos esses são sinais que nos indicam que Jesus está voltando em breve. Nosso Senhor disse: "Quando estas coisas começarem a acontecer, erguei-vos e levantai a vossa cabeça, porque a vossa redenção está próxima" (Lucas 21:28). A longa história do pecado está chegando ao fim. Jesus está prestes a voltar para buscar Seus filhos.

Com alegria e confiança, podemos cantar com S. J. Graham:

"Já raiou a manhã de ouro,

logo o Rei virá;

E Seu povo à mansão do céu

Cristo levará.

Já raiou a manhã de ouro

após a noite terrena,

quando surgirá do sepulcro aberto

a vida imortal." 2



116

Mas o momento exato da segunda vinda não é o mais importante. O

que realmente importa é nossa comunhão diária e doce - um relacionamento íntimo de amizade - com Deus, e nossa atitude em relação a Ele e Sua vontade. Nosso amor e prontidão para aceitar Sua vontade se refletirão e revelarão em nossos pensamentos, sentimentos, ações e hábitos. Isso é o que realmente conta.

Quando caminhamos com Deus hoje e todos os dias, assim como Enoque fez por 300 anos (Gênesis 5:22, 24), esperaremos e desejaremos a manifestação do Senhor. Um médico do sul da Califórnia expressou isso quando o visitei recentemente. Enquanto conversávamos sobre o dia final, ele disse: "De fato, anseio pela vinda do Senhor".

Perguntei com certo interesse: "Por que você anseia tanto por isso? Tenho a impressão de que sua vida e a condição em que vive são quase ideais. Você tem uma boa família, todos desfrutam de boa saúde; tem uma casa confortável, exerce uma profissão que lhe proporciona bons rendimentos. A meu ver, você tem tudo o que deseja. Até mesmo uma nova igreja aqui, onde você e sua esposa participam ativamente e são muito respeitados".

Ele respondeu imediatamente: "Tenho visto tanta dor, tanto sofrimento e tanto pecado". Ele me contou que, há poucas noites, havia recebido uma chamada de emergência para ir a um motel e atender a uma jovem que era apenas um entretenimento para um homem, mas que agora precisava de ajuda médica. A visão de tantos casos de pecado e o sofrimento resultante o faziam ansiar pela vinda de Jesus para pôr fim a esse império de pecado e sofrimento. A esperança desse médico estava no céu. As palavras de Jesus, ao afirmar que "o Reino de Deus já está entre vós" (Lucas 17:21), se aplicavam à sua experiência. Se o desejo de nosso coração é estar no céu já, nos sentiremos alegres em encontrar Jesus pessoalmente, a qualquer momento de nossa vida, para que Ele nos leve consigo para o Seu Reino. Teremos o mesmo sentimento que um noivo ansioso. Quanto mais cedo começar a cerimônia, melhor.

Com essa atitude em relação à segunda vinda, desfrutaremos da comunhão com Jesus em nossos pensamentos e viveremos para honrá-Lo. Nossa experiência será semelhante à do futuro esposo que mantém uma profunda comunhão mental com sua amada e vive apenas para honrá-la. Dessa forma, nosso objetivo não será apenas levar uma vida correta, mas



117

louvável; não apenas ser aceitáveis, mas excelentes; não apenas fazer o que é permitido, mas o que é correto; não apenas ser como os outros, mas ser santos, enquanto aguardamos a manifestação de nosso Amigo e Salvador.



1 Richard W. Goodgame. “Aids in Uganda-Clinical and Social Features" New England Journal of Medicine, Vol. 323, No. 6 (9 de agosto de 1990), págs. 383-389. 2 S. J. Graham. “Amanece ya la mañana de oro”, himno No. 161 del Himnario adventista.



118





